Ма 


BALDOMERO LILLO 











= SANTIAGO DE CHILE --—-—— 


IMPRENTA UNIVERSITARIA 


CALLE MERCED, 812 Á 814 = 
1907 











BALDOMERO LILLO. 


SUB SOLE 





SANTIAGO DE CHILE 
IMPRENTA | ENCUADERNACION UNIVERSITARIA 
Dr, S, A, García Valenzuela, propietario 
812 MERCED 814 
1907 


El Rapto del Sol 





Gl rapto del Sol 


Hubo una vez un rel tan poderoso que se enseño- 
reó de toda la tierra. Fué el señor del mundo. A un 
jesto suyo millones de hombres se alzaban dispues: 
tos a derribar las montañas, a torcer el curso de los 
rios o a esterminar una nacion. Desde lo alto de su 
trono de marfil 1 ого, la humanidad le pareció tan 
mezquina que se hizo adorar como un dios i estatuyó 
su capricho como única i suprema lei. En su incon- 
mensurable soberbia creia que todo en el universo es- 
tábale subordinado, i el férreo yugo con que sujetó a 
los pueblos i naciones, superó a todas las tiranías de 
que se guardaba recuerdo en los fastos de la historia. 

Una noche que descansaba en su cámara tuvo un 
enigmático sueño. Soñó que se encontraba al borde 
de un estanque profundísimo en cuyas aguas, de una 
diafanidad imponderable, vió un estraordinario pez 


E a 


que parecía de oro. En derredor de él i bañados por 
el májico fulgor que irradiaban sus áureas escamas, 
pululaban una infinidad de seres: peces rojos que pa- 
recian teñidos de púrpura, crustáceos de todas for- 
mas i colores, rarísimas algas e imperceptibles átomos 
vivientes. De pronto, oyó una gran voz que decía: 
¡Apoderaos del radiante pez, i todo en torno suyo 
perecerá! 

El rei se despertó sobresaltado e hizo llamar a los 
astrólogos i nigromantes para que esplicasen el es- 
traño sueño. Muchos espresaron su opinion, mas 
ninguna satisfacia al monarca hasta que, llegado el 
turno al mas jóven de ellos, se adelantó i dijo: 

—¡0h, divino i poderoso príncipe! la solucion de 
tu sueño es ésta: El pez de oro es el sol que despa- 
rrama sus dones indistintamente entre todos los seres. 
Los peces rojos son los reyes i los grandes de la 
tierra. Los otros son la multitud de los hombres, los - 
esclavos ilos siervos. La voz que hirió vuestros oídos 
es la voz de la soberbia. Guardaos de seguir sus 
consejos, porque su influjo os será fatal. 

Calló el mago, i de las pupilas del rei brotó un res- 
plandor sombrío. Aquello que acababa de oir, hizo 
nacer en su espíritu una idea que, vaga al principio, 
fué redondeándose i tomando cuerpo como la bola de 
nieve de la montaña. Con ademan terrible se echó 
sobre los hombros el manto de púrpura, i llevando 
pintada en el rostro la demencia de la ira, subió a una 
de las torres de su maravilloso alcázar. Era una tibia 
mañana de primavera. El cielo azul, la verde campiña 


con sus bosques i sus hondonadas, los valles cubier- 
tos de flores i los arroyos serpenteando en los claros 
¡ espesuras, hacian de aquel paisaje un conjunto de 
una belleza incomparable. Mas, el monarca nada 
vió: ningun matiz, ninguna línea, ningun detalle atra- 
jo la atencion de sus ojos de milano clavados como 
dos ardientes llamas en el glorioso disco del sol. De 
súbito un águila surjió del valle i flotó en los aires, 
bañándose en la luz. El rei miró el ave i, en seguida, 
su mirada descendió a la campiña, donde un grupo 
de esclavos recibian inmóviles como ídolos, el beso 
del fúljido luminar. Apartó los ojos, i por todas par- 
tes vió esparcirse en torrentes inagotables aquel res- 
plandor. En el espacio, en la tierra i en las aguas 
miriadas de seres vivientes saludaban la esplendoro- 
sa antorcha en su marcha por el azul. 

Durante un momento el rei permaneció inmóvil 
contemplando al astro í, vislumbrando por la prime- 
ra vez, ante tal magnificencia, la mezquindad de su 
gloria i lo efímero de su poder. Mas, aquella sensa- 
cion fué ahogada bien pronto por una ola de infinito 
orgullo. ¡Él, el rei de los reyes, el conquistador de 
cien naciones puesto en parangon i en el mismo nivel 
que el pájaro, el siervo i el gusano! 

Una sonrisa sarcástica se dibujó en su boca de es- 
finje, i sus ejércitos i flotas cubriendo la tierra, sus 
incontables tesoros, las ciudades magníficas desafian- 
do las nubes con sus almenados muros i soberbias to- 
rres, sus palacios i alcázares, donde desde sus cimien- 
tos hasta la flecha de sus cúpulas no hai otros mate- 


ES 


riales que oro, marfil i piedras preciosas, acuden en 
tropel á su memoria con un brillo tal de poderío i 
grandeza que cierra los ojos deslumbrado. La vision 
de lo que le rodea se empequeñece, el sol le parece 
una antorcha vil, digna apénas de ocupar un sitio en 
un rincon de su rejia alcoba. El delirio del orgullo 
lo posee. El vértigo se apodera de él, su pecho se 
hincha, sus sienes laten, i de sus ojos brotan rayos 
tan intensos como los del astro hácia el que alarga la 
diestra, queriendo asirle i detenerle en su carrera 
triunfal. Por un momento permanece así, transfigu- 
rado, en un paroxismo de infinita soberbia, oyendo 
resonar aquella voz que le hablara en sueños: 

—Apoderaos de esa antorcha i todo lo que existe 
perecerá, 

¿Qué son ante tal empresa sus hechos i los de sus 
antecesores en la noche pavorosa de los tiempos? 
Ménos que el olvido i que la nada. 1 sin apartar sus 
miradas del disco centelleante, invocó a Raa, cl jenio 
dominador de los espacios ¡ de los astros, 

Obediente al conjuro, acudió el jenio envuelto en 
una tempestuosa nube preñada de rayos i de relám- 
pagos, 1 dijo al rei con una voz semejante al redoble 
del trueno: 

—¿Qué me quieres, oh, tú, a quién he ensalzado i 
puesto sobre todos los tronos de la tierra? 

I el monarca contestó: 

— Quiero ser dueño del sol i que él sea mi esclavo. 

Calló Raa, i el rei dijo: 


—¿Pido, talvez, algo que está fuera del alcance de 
tu poder? 

—N d; pero para complacerte necesito el corazón del 
hombre mas egoista, el del mas fanático, el del mas 
ignorante i vil i el que guarde en sus fibras mas odio 
i mas hiel. 

—Hoi mismo los tendrás, dijo el rei, i el denso nu- 
barron que cubria el alcázar, se desvaneció como nu- 
becilla de verano. 

Despues de una breve entrevista con el capitán de 
su guardia, el rei se dirijió a la sala del trono, donde 
ya lo aguardaban de rodillas i con las frentes incli- 
nadas todos los magnates i grandes de su imperio. 
Colocado el monarca bajo la púrpura del dosel, pro- 
clamó un heraldo que, bajo pena de la vida, los allí 
presentes debían designar al rei al hombre mas igno- 
rante, al mas fanático, al mas egoista i vil i al que 
albergase mas odio en su corazon. н 

Los favoritos, los dignatarios i los mas nobles ѕе- 
ñores se miraron los unos a los otros*con recelosa 
desconfianza. ¡Qué magnífica oportunidad para desha- 
cerse de un rival! Mas, a pesar de que el heraldo re- 
pitió por tres veces su intimacion, todos guardaron 
un temeroso silencio. 

El enano del rei, una horrible i monstruosa criatura, 
echado como un perro a los piés de su amo, lanzó al 
ver la consternacion pintada en los semblantes una 
estridente carcajada, lo que le valió un puntapié del 
monarca que lo echó a rodar por las gradas del tro- 
no hasta el sitio donde estaba el príncipe heredero, 


- 


quien lo rechazó, a su vez, del mismo modo entre las 
risas de los cortesanos. ) 

Por un instante se oyeron los rabiosos aullidos del 
infernal aborto hasta que, de pronto, enderezando su 
desmedrada personilla, gritó con un acento que hizo 
correr un escalofrío de miedo por los circunstantes: 

—Si aseguras a mi cabeza su permanencia sobre 
los hombros, yo, ¡oh divino príncipe!, te señalare a 
esos que tus reales ojos desean conocer. 

El rei hizo un signo de asentimiento i el repug- 

nante enjendro continuó: 
- —Nada mas fácil que complacerte, ¡oh rei! ¿Deseas 
saber cuál de tus vasallos posee el corazon mas vil? 
Pues no sólo te presentaré uno sino toda una lejion. I 
mostrando con la diestra a los favoritos que le escucha- 
ban espantados, prosiguió: ¡Ved ahí a esos que sacó 
de la nada tu omnipotencia! En sus corazones de 
cieno anidan todas las vilezas. La ingratitud i la en- 
vidia están tras la máscara hipócrita de sus bajas 
adulaciones, En el fondo te odian. Son como las ví- 
boras; se arrastran, pero saltan i muerden al menor 
desliz. 

En seguida, volviéndose hácia el Sumo Sacerdote, 
i señalándolo junto con los magos i los nigromantes, 
dijo: 

—i¡Ved ahí al mas fanático 1 a los más ignorantes. 
de tus súbditos. Sus dogmas son absurdos, falsa su 
ciencia i su sabiduría necedad! 

Hizo una pequeña pausa 1 con voz envenenada de 
odio prosiguió: 


—— 1] - - 


—El corazon mas egoista alienta dentro de tu pe- 
cho, ¡oh! rei. No conozco otro que le iguale en dureza 
і еп crueldad, salvo el del príncipe, tu primojénito. 
¡El pedernal es ante sus fibras una blanda i delezna- 
ble cera! 

Calló un instante i luego con voz ronca profirió: 

——Sólo me falta mostrarte donde se halla el último. 
Ese, es el mio, 1, golpeándose el pecho con fuerza, 
esclamó: ¡Aquí está, ¡oh príncipel Con odio i hiel fué 
fabricado. Si pudiera desbordarse, os ahogaria a todos 
con el acíbar i ponzoña de sus rencores. Anídanse 
en él mas cóleras que las que desataron, desatan i 
fulminarán los cielos i los abismos del mar. Una sola 
gota del veneno que encierra, bastaria para estermi- 
nar todo lo que se mueve i alienta debajo del sol. 

La voz sibilante del enano vibraba aun en el vasto 
recinto, cuando el rei hizo una imperceptible señal. 
Al instante se apartaron los amplios tapices i dieron 
paso a una falanje de guerreros que se precipitaron 
sobre los aterrados favoritos, dignatarios i magnates 
і 105 раѕагоп a cuchillo en un abrir i cerrar de ojos. 
Inmediatamente, despues de decapitados, abríanles el 
pecho i les arrancaban el corazon palpitante. 

El jóven príncipe, al ver aquella carnicería, de un 
salto se puso junto a su padre, mas el monarca, al- 
zando el pesado cetro de oro, lo descargó sobre la 
desnuda i juvenil cabeza con la celeridad del relám- 
pago. Apénas el cuerpo se desplomo sobre las gra- 
das, un esclavo le sacó el corazon. 


= 17 шы. 


El enano al ver que un soldado avanzaba hácia él 
con el alfanje en alto, gritó: 

—¡Oh, rei, has prometido...! Í una voz, en la que 
vibraba un acento de ferocidad implacable, resonó 
en lo alto del soberbio trono: 

—¡Arrancadle, vivo, el corazon! 


Han pasado dos dias; el rei se encuentra en su 
cámara mas hosco i torvo que nunca, cuando de im- 
proviso ve en forma de una serpiente de fuego la te- 
merosa aparicion de Raa. El jenio desenvuelve sus 
anillos de llamas і dice: 

— Aquí tienes lo convenido. Esta malla, tejida con 
las fibras de los corazones cuya esencia era el egois- 
mo i el odio, el fanatismo i la ignorancia, es impene- 
trable a la luz. Los rayos del sol se romperán con- 
tra ella, sin que logren atravesarla jamas. Aunque su 
volúmen es tan pequeño que puede ocultarse en el 
hueco de la mano, sus pliegues, distendidos, cubririan 
toda la tierra. Oye i graba en tu memoria lo que 
has de hacer: Subirás a la montaña que se alza sobre 
el abismo 1 esperarás que el sol, al salir de su mo- 
rada nocturna, roce la cresta mas alta para lanzarle 
la red májica, cuyos pliegues lo envolverán aprisio- 
nándolo como dentro de una coraza de diamante. 
Desde ese momento será tu esclayo i podrás hacer 
de él lo que quieras, 


— 13 — 


65 

Salió ocultamente de su palacio por un postigo, 
que daba al campo, sin mas compañía que un caya- 
do de pastor i la malla maravillosa. Tres días con 
sus noches, el rei marchó hácia el oriente. La senda 
por donde caminaba, subia bordeando desfiladeros i 
barrancas insondables. El flanco de la negra montaña 
era cada vez mas empinado i mas áspero. Pero ni el 
cansancio ni el frío, ni la sed ni el hambre le moles- 
taba en lo mas mínimo. El orgullo i la soberbia avi- 
vaban en él sus hogueras i devoraban toda sensacion 
de malestar físico. Ni una sola vez volvió la cabeza 
para contemplar el camino recorrido. 

Tres veces vió pasar el sol por encima de su ca- 
beza. Cruzó sin detenerse, irreverente, con la excel- 
sa majestad de un dios. Le asaeteó con sus rayos i 
fundiendo las nieves desató, para que le salieran al 
paso, con mas ímpetus los torrentes. Aquel reto del 
astro exacerbó su furor i amenazando con la diestra 
al flamijero viajero profirió: 

—¡Oh, tú, ascua errante, fuego fatuo, que un so- 
plo de Raa enciende i apaga cada día, en breve te 
arrancaré las insolentes alas! ¡Aherrojado como un 
esclavo yacerás eternamente tras los muros de oro 
de mis alcázares! 

I confortado con esta idea venció los últimos obs- 
táculos 1 se encontró por fin en la cima mas encum- 
brada de la inaccesible montaña, mas arriba de las 
nubes i de los nidos de las águilas, 


Еп la cúpula sombría centellean calladamente los 
astros, La noche toca a su término i un vago res- 
plandor brota del abismo sin fondo. Poco a poco pa- 
lidecen las estrellas, i un tenuísimo matiz de rosa se 
esparce en el oscuro azul del cielo. De pronto un 
haz de rayos deslumbradores ciega los ojos del mo- 
narca. De la negrura sin límites, abierta bajo sus 
piés, una esfera de oro en fusion surje rauda hácia el 
espacio. A traves de sus cerrados párpados entrevé 
la fulgurante aureola i lanza por encima de ella la 
malla maravillosa, Como una antorcha que se hunde 
en el agua, de súbito se apagó el resplandor. Las 
estrellas se encendieron de nuevo, i las sombras fuji- 
tivas i dispersas volvieron sobre sus pasos i cculta- 
ron otra vez lą tierra. 

ж 

Despues de atravesar las salas sumidas en- las 
tinieblas, el rei se detuvo en la mas alta torre de su 
palacio. El alcázar estaba desierto i debia de haber 
sido teatro de alguna tremenda lucha, porque todo él 
estaba sembrado de cadáveres. Los habia en todas 
partes, en los jardines, en las habitaciones, en las 
escaleras i eñ los sótanos. La desaparicion del rei 
habia encendido la guerra civil, i gran número de 
pretendientes se habian disputado la abandonada 


-- 15 Ба ғ 
diadema. Mas, la pavorosa ausencia del sol habia 
bruscamente interrumpido la matanza. 

Dentro de la alta torre el tiempo trascurre para el 
monarca insensiblemente. Una deliciosa languidez lo 
invade, En el interior de la rejia cámara suspendido, 
como una maravillosa lámpara, está el celeste prisio- 
nero. Por una rendija imperceptible de su cárcel brota 
un intensísimo rayo de luz. Afuera una oscuridad 
profunda envuelve los valles, las llanuras, las colinas 
i las montañas. El cielo está negro como la tinta, i 
cual enlutado túmulo lucen en él como lágrimas los 
astros. Apoyado en la ventana ha asistido mudo e 
impasible a la lenta agonía de todos los seres. Poco 
a poco han ido estinguiéndose los clamores i los in” 
cendios, hasta que ni el mas leve destello rasgó ya la 
lobreguez de la noche eterna. 

De pronto el rei se estremece. Ha sentido un ma- 
lestar estraño, como si le hubiesen atravesado el cora- 
zon con una aguja de hielo. I desde ese instante su 
plácida tranquilidad desaparece i la molesta sensa- 
cion va aumentando por grados hasta hacérsele in- 
tolerable. Siente dentro del pecho un frio intensísimo 
que conjela su carne i su sangre i, lleno de angustia, 
evoca de nuevo a Raa, el jenio dominador de los es- 
pacios i de los astros, quien contesta a sus súplicas 
con ironía desalentadora. 

—¿De qué te quejas? Al suprimir la vida no has 
dejado al sentimiento que te posee i es el móvil 
único de tus acciones otro refujio que tu corazon, 


O 


Para espulsarle seria menester que vibrase en las 
muertas fibras un átomo de piedad o amor. 

Apénas el jenio lo hubo dejado, la desesperacion 
se apoderó del monarca, Mas, de súbito, rasgó sus 
vestiduras i espuso el pecho desnudo al rutilante 
rayo de luz. Pero ni el mas lijero alivio viene a con- 
firmar su esperanza. Entónces clava sus uñas en las 
carnes i se abre el pecho, dejando al descubierto su 
fríjido corazon al contacto del cual el haz luminoso 
se debilita 1 decrece con asombrosa rapidez. Dijérase 
un caño de oro líquido cayendo en un tonel sin fondo, 
i que desmaya i se adelgaza hasta convertirse en un 
hilo, en una hebra finísima. De pronto, como una 
antorcha, como un fuego fátuo que se estingue, la 
última chispa brilla, pp desvaneciéndose en la” 
oscuridad. 

A pesar de que el sol ha cambiado de cárcel i lo 
lleva ahora en su corazon, parécele que toda la nieve 
de las montañas se hubiese trasladado allí. Sube, 
entónces, a la ventana i se precipita al vacío, en el 
cual, como si alas invisibles le sostuviesen, desciende 
blandamente hasta que toca con sus piés la tierra. 
La campiña está helada como un ventisquero i en- 
vuelto en tinieblas impenetrables, camina a la ven- 
tura con los brazos estendidos, huyendo como medro- 
so fantasma de la agonía del Universo. 


$ 
Ж Ж 


Cuando las ciudades no fueron sino escombros 


— 17 — 


humeantes i las selvas montones de ceniza, cuando 
todo combustible se hubo agotado, los hombres ce- 
saron de disputarse un sitio en torno de las hogue- 
ras moribundas i se resignaron a morir. Entónces, a 
la escasa luz de las estrellas, en la negra oscuridad 
que los rodeaba, buscáronse los unos a los otros, 
marchando a tientas con los brazos estendidos, hu- 
yendo del silencio i de la soledad del planeta muerto. 
I, cuando sus manos tropezábanse en las tinieblas, 
asfanse para no soltarse mas. Aquel contacto produ- 
cia en sus yertos organismos una reaccion inespe- 
rada. El débil calor que cada uno conservaba, parecia 
multiplicar su potencia: deshelábase la sangre, el 
corazon volvia a latir. I esa cadena viviente aumen- 
tada sin cesar por eslabones innumerables, se esten- 
dia a traves de los campos, por sobre las montañas, 
los rios i los mares helados. Mas, cuando esos cor- 
dones se soldaron, faltó un eslabon para que una ca- 
dena sin fin enlazase todas las vidas, fundiéndolas 
en una sola i única, invulnerable a la muerte. 
оя 

De pronto, el monarca, sintió que el piso faltaba 
bajo sus piés. Ajitó los brazos buscando un punto de 
apoyo, i dos manos estrecharon las suyas sostenien- 
dolo amorosamente. Aquellas manos eran duras i 
ásperas, talvez pertenecian a un siervo o aun es- 
clavo, i su primer impulso fué rechazarlas con horror; 
mas, estaban tan yertas, tan heladas habia tanta 


шы R OE 


ternura en su sencillo ademan, que un sentimiento 
desconocido hizo que devolvierà aquella presion. 
Sintió, entónces, que penetraba en él un fluido mis- 
terioso, ante el cual el hielo de sus entrañas em- 
pezó a fundirse como la escarcha al beso del sol, 
desbordándose súbitamente de su corazon, cual si se 
volcase el recipiente de un mar, el raudal flamíjero 
cuyo curso marcan en el infinito los ortos i los oca- 
sos. I por la cadena inmensa, a traves de las manos 
entrelazadas, pasó un estremecimiento, una cálida vi- 
bracion que abrazó todos los pechos anegando las 
almas en un océano de luz. Disipáronse en los espí- 
ritus las sombras, i el mas allá, el arcano indescifra- 
ble salió del cáos de su negra noche. I cada cual se 
penetró de que el incendio que ardía en sus corazo- 
nes irradiaba sus lenguas fulguradoras hácia lo alto, 
donde se condensaban en un núcleo que fué creciendo 
¡ ajigantándose hasta estallar allá arriba, encima de 
sus cabezas, en un torbellino deslumbrador. .1 aquel 
foco ardiente era el sol, pero, un sol nuevo, sin man- 
chas, de incomparable magnificencia que, forjado ¡ 
encendido por la comunion de las almas, saludaba 
con la áurea pompa de sus resplandores a una nueva 
humanidad. 


El Ahñogado 





61 Ahogado 


Sebastian dejó el monton de redes sobre el cual 
estaba sentado i se acercó al barquichuelo. Una vez 
junto a él estrajo un remo i lo colocó bajo la proa 
para facilitar el deslizamiento. En seguida se enca- 
minó a la popa, apoyó en ella sus espaldas i empujó 
vigorosamente. Sus piés desnudos se enterraron en 
la arena húmeda i el botecillo, obedeciendo al im- 
pulso, .resbaló sobre aquella especie de riel con la li- 
jereza de una pluma. Tres veces repitió la operacion. 
A la tercera recojió el remo i saltó a bordo del 
esquife que una ola habia puesto a flote, i empezó a 
zinglar con lentitud fijando delante de sí una mirada 
vaga, inespresiva como si soñase despierto. 

Mas, aquella inconsciencia era sólo aparente. En 
su cerebro las ideas fulguraban como relámpagos. 
La vision del pasado surjía en su espíritu luminosa, 
clara i precisa. Ningun detalle quedaba en la sombra, 
i aleunos presentábanle una faz nueva hasta entón- 


ыы КӨЗЕ 


ces no sospechada. Poco a poco la luz se hacia en 
su espíritu i reconocia con amargura que su cando- 
rosidad i buena fé eran las únicas culpables de su 
desdicha. 

El bote que se deslizaba lentamente, impulsado 
por el rítmico vaiven del remo, doblaba en ese ins- 
tante el pequeño promontorio que separaba la mi- 
núscula caleta de la Ensenada de los Pescadores. 
Era una hermosa i fria mañana de Julio. El sol mui 
inclinado al setentrion, ascendia en un cielo azul de 
un brillo i suavidad de raso. Como hálito de fresca 
boca de mujer, su resplandor, de una tibieza sutil, 
acariciaba oblícuamente, empañando con un vaho 
de tenue neblina el terso cristal de las aguas. En la 
playa de la ensenada, las chalupas pescadoras des- 
cansaban en su lecho de arena ostentando la gracio- 
sa i curva línea de susproas. Mas allá, al abrigo 
de los vientos reinantes, estaba el caserío. Sebas- 
tian clavó con avidez los ojos sobre una pequeña 
eminencia, donde se alzaba una rústica casita cuya 
techumbre de zinc i muros de ladrillos rojos acusa- 
ban en sus poseedores cierto bienestar. En la puerta 
de la habitacion apareció una blanca i esbelta figura 
de mujer. El pescador la contempló un instante, frun- 
cido el ceño, hosca la mirada i, de pronto, con un 
brusco movimiento del remo torció el rumbo i na- 
vegó en línea recta hácia el sur. Durante algun tiempo 
zingló con brioso esfuerzo; el barquichuelo parecia 
volar sobre la bruñida sábana líquida, i mui luego el 
promontorio, el caserío i la ensenada quedaron mui 


léjos, a muchos cables por la popa. Entónces soltó 
el remo i se sentó en uno de los bancos. Su actitud 
era meditabunda. En su rostro tostado que la rizada 
i oscura barba encuadraba en un marco de ébano, 
brillaban los ojos de un color verde pálido con es- 
presion inquieta i obsesionadora, Todo su traje con- 
sistia en una vieja gorra marinera, un pantalon de 
pana i una rayada camiseta que modelaba su airoso 
busto lleno de vigor i juventud, 

El bote, eħtregado a la corriente, derivaba alo largo 
de la costa erizada de arrecifes donde el suave oleaje 
se quebraba blandamente. Sebastian, recojido en sí 
mismo, fijaba en aquellos parajes, para él tan familia- 
res, una mirada de intensa melancolía. I de pronto la 
vieja historia de sus amores surjió en su espíritu уі- 
vida i palpitante, como si datara sólo de ayer. Ella 
empezó cuando Magdalena era una chicuela débil, de 
aspecto enfermizo. El, por el- contrario, era ya cre- 
cido, 1 su cuerpo sano i membrudo tenia la fortaleza 


і flexibilidad de un mástil. El contacto diario de las 


comunes tareas, habia ido trasformando aquel afecto 
fraternal en un amor apasionado i ardiente. Como 
hijos ámbos de pobres pescadores, su mútuo cariño 
no encontró en la diferencia de fortunas obstáculos 
ni entorpecimientos. Fué, pues, sin oposicion, novio 
oficial de Magdalena, quien era toda una mujer. Ni 
sombra quedaba en ella de la jovencilla esmirriada, a 
quien tenía que protejer a cada paso de las bromas 
de sus compañeros. La trasformacion habia sido 
completa. Alta, de formas armoniosas, con su bello 


de 


ж 


rostro i sus grandes ojos oscuros, era la joya de la 
caleta. Entónces fué cuando aquella herencia inespe- 
rada, recaída en la madre de su novia, vino a modi- 
ficar en parte este estado de cosas, Esperimentó una 
corazonada de mal augurio, cuando le dieron la no- 
ticia. Los hechos vinieron a confirmar bien pronto 
aquel presajio. El ajuar de Magdalena se trasformó 
completamente. Los burdos suecos fueron reempla- 
zados por botinas de charol, i los trajes de percal 
cedieron el campo alas costosas telas de lana. Este 
cambio debíase en gran parte a la vanidad ma- 
terna, que queria a toda costa hacer de la zafia pes- 
cadorcilla una señorita de pueblo. De aquí partieron 
los primeros tropiezos para el proyectado matrimo- 
nio, A juicio de la futura suegra, éste no debia efec=- 
tuarse hasta que Sebastian no fuese propietario: de 
una chalupa que reemplazase su misérrimo cachucho, 
el cual, segun ella, era un viejo cascaron i no valia 
tres cuartillos. 

El mozo no pudo ménos que someterse a esta exi- 
jencia; mas, con el entusiasmo del amor i la juventud 
creyó que mui pronto se encontraria en estado de 
satisfacerla, 

El bote, arrastrado por la corriente; presentaba la 
proa a la costa, i Sebastian vió de improviso en la 
azul lejanía destacarse los masteleros de los buques 
anclados en el puerto. Cortó aquel panorama el hilo 
de sus recuerdos, reanudándose en seguida la histo- 
ria en la época en que apareció el otro. Un dia 
irrumpió en compañía de unos cuantos calaveras en 


-- 25 -- 


la Ensenada de los Pescadores. Decíase marinero li- 
cenciado de un buque de guerra, i mostrábase mui 
orgulloso de sus aventuras i de sus viajes. Con su 
fiero aspecto de perdona-vidas, impúsose por el temor 
en aquellas pacíficas i sencillas jentes. Mui luego 
dióse en cortejar a Magdalena, mas la jóven, a quien 
repugnaba lá aguardentosa figura del valenton, con- 
testó a sus galanteos con el mas soberano desprecio. 

Un suspiro se escapó del pecho del pescador. En- 
tornó los ojos, i unepisodio grabado profundamente 
en su memoria, se presentó a su imajinacion. 

Un domingo por la mañana, de vuelta de la misa, 
marchando las muchachas adelante i los mozos atras 
por el angosto sendero de la capilla, oyó, de repente, 
la voz airada de la jóven que lo llamaba: ¡Sebastian, 
Sebastian! 

De un salto salvó el espacio que de ella lo sepa- 
raba i vió al aborrecido rival que, sujetando por un 
brazo a la indignada muchacha, trataba, entre las ri- 
sas de las demas, de cojerla por la cintura. 

La escena del pujilato aparecíasele envuelta en 
una espesa bruma. Todo habia sido cosa de un mo- 
mento. Entre la admiracion de todos hizo morder el 
polvo al cínico galanteador, i si no se lo arrancan de 
entre las manos, habrían allí, probablemente, termi- 
nado todas sus valentías. 

Por algun tiempo nada se supo de él hasta que 
llegó la noticia de que, jurando vengarse de su des- 
calabro, se habia embarcado a bordo de un balle- 
nero que zarpaba para una larga espedicion a los 


тал Қ-сы 


mares del sur. Sebastian alzó la cabeza. De la ribera 
ascendia una lijera niebla que iba prendiéndose en 
los flancos de la escarpada costa. Ahora venia una 
época de relativa calma, Entregado con ardor al tra- 
bajo, procuraba reunir el dinero necesario para ad- 
quirir una embarcacion de mas valia que el dimi- 
nuto cachucho. Mas, esto iba para largo i empezaba 
a comprender que con sólo el trabajo de sus manos, 
talvez no lo conseguiria nunca. Entónces la sorda 
hostilidad de la madre de Magdalena, aquella vieja 
avarienta i vanidosa a la vez, se hizo de dia en dia 
mas desembozada i tenaz. ÉI nə era un partido digno 
para su hija. Con su inesperiencia de muchacho i se- 
guro del afecto de Magdalena, burlábase de aquella 
oposicion. Ahora comprendia cuán torpe habia sido 
al despreciar tan temible adversario. Mas, ya era 
tarde para remediar el mal. Sólo le restaba la ven- 
ganza. Al llegar a este punto, un relámpago pareció 
animar las apagadas pupilas del pescador. En su ros- 
tro se dibujó una espresion de amenaza i de cólera 
intensa 1 honda. Mas esta excitacion fué pasajera 1 
volvió a abismarse en sus reflexiones. La escena de 
la taberna lo sumió en una profunda meditacion. 
Aunque esa tarde habia bebido copiosamente, recor- 
daba todos los detalles. En medio de su embriaguez 
el padre de la jóven habia soltado la yerdad, brutal- 
mente. Hacia un mes que habia llegado la carta. 
Estaba fechada a bordo del ballenero, i habia sido 
traida por una goleta que habia completado, primero 
que el bergantin, su cargamento. Estaba dirijida a la 


-- 27 - 


madre de Magdalena i en ella decia su rival que la 
espedicion a la cual pertenecia, habia realizado ga- 
nancias fabulosas de las cuales correspondíanle, en 
su calidad de contramaestre, una no pequeña parte. 
Relataba algunas incidencias del viaje, i concluía 
solicitando a Magdalena en matrimonio, pues, sus in- 
-tenciones eran establecerse en la Ensenada e invertir 
su capital en grandes empresas de pesca, a las cua- 
les asociaria a su futuro suegro. 

El viejo terminó su confidencia diciendo que Mag- 
dalena, que habia empezado por rechazar abierta- 
mente todo compromiso con el marinero, habia ido 
poco a poco cediendo a las instancias maternales i 
a la sazon, aunque no mostraba gran entusiasmo por 
el nuevo i ventajoso partido que se le proporcionaba, 
su repugnancia se habia debilitado en gran parte. 
Todo aquello, dicho por la entrapajosa voz del viejo 
que escusaba su debilidad con la voluntad indoma- 
ble de su mujer, a la cual habia estado siempre su- 
bordinado, le produjo el efecto de un mazazo en el 
cerebro. Mas, luego estalló en él una ira terrible. De 
un empellon derribó al vejete que queria retenerlo, 
i se avalanzó a comprobar de la propia boca de Mag- 
dalena, la veracidad de aquella noticia. Pero, la exci- 
tacion producida por la cólera i las libaciones convir- 
tió aquella esplicacion en reyerta, que terminó en un 
rompimiento definitivo. 

A las palabras duras que le dirijiera, contestó la 
jóven con otras ásperas e incisivas que lo volvieron 
loco furioso. Aquella actitud suya habia sido una 


алы Өс? 


- 


nueva torpeza, pues, tenia la conviccion íntima de que 
Magdalena lo amaba, siendo la maléfica influencia de 
su madre la que la apartaba de sus brazos. ¡Si él tu- 
viese algun dinero! I el deseo furioso de ser rico, de 
poseer riquezas penetró como un dardo en su cere- 
bro sobreexcitado. jAh, si pudiera evocar a los espí- 
ritus infernales, no titubearia un instante en vender 
su sangre, su alma, a cambio de ese puñado de oro, 
cuya falta era la causa única de su infelicidad! Pensó 
en los tesoros que guardaba avaro en su seno el mar. 
En las leyendas fantásticas de cofres llenos de cora- 
les i de perlas, flotando a merced de las olas i que el 
jenio de las aguas ponia al alcance de un humilde 
pescador. 

El insomnio de la noche, los efectos de la orjía de 
la víspera, el derrumbe de sus esperanzas 1 los atro- 
ces celos que le atenaceaban el alma, marcaban sus 
huellas profundas en su semblante. Sentia una sed 
vivísima. Se levántó del banco i buscó debajo de 
la proa, estrayendo de un escondite háblimente dis- 
imulado, una botella. Quitó la tapa і bebió con 
ansia. Poco a poco su rostro pálido se coloreó. Un 
principio de embriaguez se pintó en sus verdosas 
pupilas. Cojió el remo ise puso a zinglar para ѕа- 
lir de la corriente i acercarse mas a la costa. De 
improviso, al doblar un cordon de arrecifes, distin- 
guió por la proa, flotando sobre el agua, un objeto 
redondeado que llamó poderosamente su atencion. 
Con un golpe de remo enderezó el rumbo i marchó 
en linea recta en demanda de aquello que despertaba 


su curiosidad. A medida que se aproximaba, su es- 
trañeza se convertia en asombro. Luego, toda duda 
fuéle ya imposible: lo que sobresalia del agua a po-. 
tos metros de él era la cabeza de un hombre. Se 
acercó un poco mas, ¡un espectáculo estraño se pre- 
sentó ante su vista. Un jóven, casi un niño, comple- - 
tamente desnudo yacia sumerjido hasta el cuello en 
las frías i salobres ondas. Su posicion casi vertical se 
debía a un salvavidas sujeto debajo de los brazos, en 
el que se destacaba con letras azules este nombre: 
Fany. 

Es un desertor pensó Sebastian, recordando la 
fragata que al anochecer del dia anterior, había an- 
clado cerca de la costa. Buscó con la vista el barco 1 
lo distinguió navegando a velas desplegadas afuera 
del golfo. Como el nordeste que lo obligara a recalar 
allí, cambiase horas despues, habia levado anclas i 
emprendido de nuevo su ruta desconocida. 

Sin mucho esfuerzo se imajinó el pescador al gru- 
metillo descolgándose del portalon de la nave a las 
altas horas de la noche. Mas, el fujitivo no habia con- 
tado con la frialdad del agua ni con la engañosa 
proximidad de la costa. 

Sebastian contempló el cuerpo atado i ríjido 
que se destacaba a traves del agua trasparente, i 
viendo que las azules pupilas del náufrago se clava- 
ban en las suyas suplicantes, le dirijió algunas pala- 
bras en esa jerga tan comun a la jente de mar. Pero 
de aquella boca, cuyos labios recojidos mostraban 
los blancos dientes, no brotó ningun sonido. La vida 


del grumete parecia haberse refujiado toda entera en 
sus inquietos i móviles ojos, cuya imploracion muda 
hizo por un instante olvidar a Sebastian sus propios 
pesares. 

Se inclinó para desembarazarlo del paquete de ro- 
pas que tenia atado a la espalda, pero, no pudiendo 
desatar los nudos, buscó la navaja del marinero, guián- 
dose por el cordon que asomaba entre los pliegues 
del traje de sarga azul. Tiró de aquel cordon, i, mién- 
tras una estremidad quedaba fija en las ropas, en la 
otra apareció la navaja unida a otro objeto pesado 1 
brillante. Era un portamonedas de mallas metálicas 
que Sebastian, casi sin darse cuenta de lo que hacia, 
abrió oprimiendo el resorte. Su contenido, una grue- 
sa cantidad de monedas de oro, lo maravilló. Men- 
talmente trató de calcular el valor de aquellos áureos 
discos i de súbito se echó a temblar. Una idea si- 
niestra acababa de herir su cerebro, dejándolo des- 
lumbrado. Miéntras su cabeza ardia, un frío glacial 
comenzó a descender a lo largo de sus estremidades. 
Una sed ardiente le abrasó las fauces. Cojió la bo- 
tella, i llevándola a sus labios, bebió el líquido que en- 
cerraba hasta la última gota. Casi instantáneamente 
cesó el nervioso temblor i su mirada adquirió una 
fijeza estraña de alucinado. Ya no pensaba en el náu- 
frago. El mar, los arrecifes, la gallarda nave, todo 
aquel panorama habiase desvanecido, borrándose de 
su vista como una niebla lejana. Veíase triunfante 
junto a Magdalena que le sonreía ruborosa a traves 
de su blanco velo de desposada. Era el día de - 


-- 3І-- 


boda. La magnífica chalupa que los conducía de ге- 
greso del puerto era de su propiedad i volaba sobre 
las aguas, impulsada por sus ocho remos como una 
rauda gavicta. 

De repente, su rostro transfigurado por una feli- 
cidad suprema se ensombreció. Conservando en la 
diestra la navaja i el portamonedas, su mirada se 
clavó en el náufrago dura i fulgurante como la hoja 
de un puñal. Miéntras hacia jugar el muelle del arma, 
aquel rostro juvenil vuelto hácia él con espresion de 
angustioso terror, le pareció el jenio del mal que sur- 
jía de su antro, en las profundidades, para arreba- 
tarle la felicidad. Un simple tajo en el cauchuc del 
salvavidas i aquel obstáculo desaparecia para siem- 
pre. Durante un minuto vaciló. Todo lo que en él 
habia de jeneroso i noble pugnó por sobreponerse en 
la terrible lucha que se libraba en su corazon. Un 
golpe sordo en el agua hízolo estremecer. Un gran 
pájaro marino se levantaba de un círculo de hirvien- 
te espuma, llevando en su férreo pico un vívido i 
plateado pez. Siguió al ave en su vuelo i, de súbito, 
su cuerpo vibró de piés a cabeza, como si hubiese re- 
cibido el choque de una corriente galvánica. En el 
blanco velámen del barco, hundiéndose en el hori- 
zonte, vió al ballenero que volvía: Sus ojos adqui- 
rieron otra vez aquella inmóvil fijeza. Contemplaba 
de nuevo a Magdalena ataviada con su traje de no- 
via, pero ya no era él el que estaba a su lado, junto 
al lecho nupcial, sino el otro. Mirábala sonreir, mién- 
tras aquel rostro bestial, convulso por el deseo, se 


— 32 — 


aproximaba al de ella, fresco i purpúreo como una 
rosa. Vió, en seguida, como una mano, mas bien una 
garra, en cuyo dorso había grabada una ancla, se po- 
saba en el blanco i nacarado seno... 

Un sordo rujido se escapó por entre sus dientes 
apretados i se inclinó veloz sobre la borda. El salva- 
vidas se desinfló instantáneamente; la rubia cabeza 
se hundió en el agua, i Sebastian vió durante un se- 
gundo los ojos azules del náufrago crecer, aumentar, 
salirse casi de las órbitas, sin que pudiera apartar sus 
ojos de la terrífica vision. El cuerpo inclinábase de 
espaldas hasta tomar la posicion horizontal, i de 
pronto le pareció que el descenso se interrumpia, sin- 
tiendo, al mismo tiempo, en la diestra un leve tiron. 
Desencojió las falanjes i la navaja i el portamonedas 
atraidos por el delgado cordoncillo, saltaron por en- 
cima de la borda i desaparecieron en el mar. 

Con la vista estraviada, desencajado el semblante, 
el pescador dando un brinco, que casi hace zozobrar 
la embarcacion, se precipitó sobre el remo i comenzó 
a zinglar desesperadamente. 


$ 
= Ж 


Seis días han trascurrido. Sebastian, sentado en el 
banco de popa de su esquife, déjase arrastrar por la 
corriente en direccion al sur. Los ojos del pescador 
tienen un brillo i espresion estraños. Su lívido sem- 
blante, azorado e inquieto, sufre contínuas trasmuta- 
ciones. Sus ropas en desórden están cubiertas de 


fango. Á veces sus miembros se crispan convulsiva- 
mente, los ojos parecen saltársele de las órbitas, 1 se 
vuelve con presteza a-la derecha o la izquierda bus- 
cando la causa de aquel estruendo que, como un pis- 
toletazo, acaba de resonar en sus oídos. Su existen- 
cia, durante la semana que acaba de trascurrir, ha 
sido una orjia contínua. Aquella mañana se encontró 
tirado en el arroyo frente a la taberna. Se levantó i 
echó a andar como un autómata. Una vez en la caleta, 
un leve esfuerzo le bastó para que flotara el bote, pues, 
la marea comenzaba ya a lamer su filosa quilla. Sen- 
tado en el banco, nada recuerda, en nada piensa. En 
su cerebro hai un enorme vacio, 1 ve las mas estra- 
ñas i raras figuras desfilar por delante de sus ojos. 
Todo lo que mira se transforma al punto en algo es- 
travagante. El dorso de un arrecife es un disforme 
monstruo que le acecha a la distancia, i la estremidad 
del remo se convierte en un diablillo que le hace bur- 
lescos visajes. Por todas partes seres estraños, con 
vestimentas azules o escarlatas, bailan infernales za- 
rabandas. 

Пе súbito un halcon marino se precipita de lo 
alto i se hunde en el agua, a pocos metros de un 
arrecife. El ruido de la caída i el blanco penacho 
de espuma que levanta” el choque, producen en el 
pescador una ajitacion estraordinaria. Mira con ojos 
estraviados i el sopor de su espíritu se desvanece. 
Está en en el sitio i mui cerca del escollo junto al 
cual se hundiera la rubia cabeza del náufrago. I estre- 
mecido, preso de infinito terror se acurruca en €] 

3-4 


fondo del bote. Aunque la vista del mar le causa in- 
vencible pavura, una fuerza mas poderosa que su vo- 
luntad lo obliga a alzar poco a poco la cabeza. El 
temblor de sus miembros i el castañeteo de sus dien- 
tes aumentan a medida que se asoma sobre la borda. 
Trata de revelarse, pero, vencido, dominado por 
aquel irresistible poder, quédase inmóvil, con las pu- 
pilas inmensamente dilatadas fijas en el agua que 
acaricia los costados del bote con chasquidos que se- 
mejan amorosos ósculos. я 

En un principio sólo ve una masa líquida, de un 
matíz de esmeralda intenso. Mas, a medida que su 
vista se hunde en ella, las capas de agua se tornan 
mas i mas trasparentes. Mui luego divisa el fondo de 
arena tapizado de conchas marinas, i de pronto algo 
confuso, de un tinte blanquecino, que se destaca allí 
abajo, atrae toda su atencion. Como a traves de un 
cristal empañado, que va perdiendo gradualmente su 
opacidad, los contornos de aquel objeto informe se 
precisan, adquieren relieve i el conjunto se destaca 
poco a poco con claridad i nitidez. 

De súbito una terrible sacudida ajita de piés a ca- 
beza a Sebastian... El cuerpo está acostado de es- 
paldas, con las piernas entreabiertas i los brazos en 
cruz. Su boca, sin labios, muestra dos hileras de 
dientes afilados i blancos, i de sus órbitas vacías 
brotan dos llamas que van a clavarse, como otros 
tantos dardos, en las verdes pupilas del homicida, 
quien, en el paroxismo del terror, trata inútilmente 
de sacudir la inercia de sus miembros i huir de la 


pavorosa vision. Una fatal fascinacion lo posee; qui- 
siera cerrar los ojos, apartarse de la borda, pero, ni 
uno solo de sus músculos le obedece. 

I, el muerto, sube. Abandona suavemente su lecho 
de conchas i asciende en línea recta a la superficie 
sin cambiar de postura, estendido de espalda, con las 
piernas entreabiertas i los brazos en cruz. En su ho- 
rrible rostro hai una espresion de venganza implaca- 
ble, de aguda ferocidad. Un sordo estertor brota de 
la garganta de Sebastian. Su cuerpo tiembla como 
el de un epiléptico, mas no puede apartarse del flan- 
co del bote. i | 

I, el ahogado, sube, sube cada vez mas aprisa. Ya 
está a diez brazas, ya está a cinco, luego a dos. I en 
el instante en que los brazos del muerto se tienden 
para cojerle en un abrazo mortal, el pescador, dando 
un tremendo salto, va a caer de pié sobre la popa 
de la embarcacion. De ahí brinca a un arrecife, don- 
de el bote abandonado a sí mismo ha ido a chocar 
i, ganando la parte mas alta de la roca, mira despa- 
vorido a su derredor. Mas, apénas su vista se ha po- 
sado en el borde del agua, cuando salta de allí a la 
parte opuesta para volver al mismo sitio un segundo 
despues. I, loco de terror, de un arrecife pasa a otro 
con los cabellos erizados, flotando al viento. 

Es que él está ahí i lo persigue. El agua hierve en 
torno de los escollos con las arremetidas del ahogado 
que azota las olas como un delfin. Está en todas par- 
tes a derecha e izquierda, delante i detras. Sebastian 
oye rechinar sus dientes i ve, a traves del agua, el 


cuerpo hinchado, monstruoso, con sus largos brazos 
prestos a asirle al menor descuido o al mas lijero 
traspiés. I para evitarlo salta, se escurre, se agazapa, 
corre de aquí para allá desatentado, sin encontrar 
un refujio contra la horrenda i espantable aparicion. 

De improviso se encuentra preso en un arrecife 
solitario. La marea le ha interceptado el paso i no 
puede ya avanzar ni retroceder. A medida que el 
agua sube i e! peñasco, se hunde, el ahogado estre- 
cha el cerco i-redobla sus acometidas. Varias veces 
el pescador ha creído sentir en sus desnudas piernas 
el contacto frio i viscoso de aquellos brazos que, como 
los tentáculos de un pulpo, se tienden hácia él con 
una avidez implacable. El fujitivo multiplica sus mo- 
vimientos, su pecho jadea, la fatiga lo abruma. De 
pronto, miéntras ajita sus manos en el vacío i lanza 
un pavoroso grito, una ola viene a chocar contra sus 
piernas i lo precipita de cabeza al mar. 


i 
Ж ж 


Miéntras el sol distánciase cada vez más de la cima 
de los acantilados, el bote se aproxima con lentitud 
a la playa sacudido por el espumoso oleaje, sobre el 
cual los halcones del océano se deslizan silenciosos 
escudriñando las profundidades. 


у 
Е 


3 ү 


ў 
E 


% 


- 


» 








Srredencion 


Cuando los últimos convidados se despidieron, la 
princesa, recojiendo la falda de su vestido constelado 
«de estrellas, atravesó los desiertos salones i se enca- 
minó a su alcoba, echando, al pasar, una postrer mi- 
rada a aquellos sitios donde, por su gracia i hermo- 
sura, mas que por su simbólico traje, habia sido 
durante algunas horas la reina de la noche. 

Sentíase un tanto fatigada, pero, al mismo tiempo, 
alegre i satisfecha. El baile había resnltado suntuosí- 
simo. Todo lo que la gran ciudad ostentaba de mas 
valía: la nobleza de la sangre, deldinero i del talento 
desfiló por sus salones, adornados con deslumbra- 
dora magnificencia. F 

Pero la nota sensacional, la que arrancó frases de 
admiracion i de entusiasmo, era la de las flores, de 
un pálido matiz de aurra, desparramadas con tal 


--- 4О- -- 


profusion por todo el palacio, que parecia -una ne- 
vada color de rosa, caida en los vastos aposentos, 
cubriendo las consolas, los muebles, los bronces: de- 
rramándose sobre los tapices, i haciendo desaparecer 
bajo sus, carminadas plumillas la soberbia cristalería 
de la mesa del ġu/fet. Guirnaldas de las mismas en- 
volvian las arañas, trazaban caprichosos dibujos en 
los muros i orlaban los marcos dorados de los espe- 
jos. El efecto producido por aquella avalancha de 
flores rosadas era sencillamente maravilloso, i los asis- 
tentes al baile no se cansaban de elojiar aquella fan- 
tástica ornamentacion, cuya idea jenial llenaba de 
orgullo a la hermosa dama que a solas con sus don- 
cellas, que preparaban su tocado nocturno, se com- 
placia en evocar los detalles de la magnífica fiesta. 

Sí, aquel pensamiento orijinalísimo habia sido de 
ella, únicamente de ella i no podia ménos de sonreír 
al recordar la cara de sorpresa del viejo administra- 
dor cuando le dió órden de despojar de sus flores a 
todos los duraznos en floracion que existiesen en sus 
fincas. 

Segura estaba de que el rústico servidor cu mpliera 
el mandato a regañadientes. Pero habia obedecido i 
el éxito superaba a sus esperanzas. 

Obsesionada por tan deliciosos recuerdos, se me- 
tió en la cama, i ya la doncella abandonaba en pun- 
tillas el aposento, cuando la voz de su señora la 
detuvo. Un deseo repentino, un capricho de niño mi- 
mado la habia acometido de pronto. Quería dormirse 
respirando la suave fragancia de aquellas flores que 


= 


tan dulces sensaciones le habian proporcionado. 
Obedeciendo las órdenes de su ama, la jóven derra- 
mó encima de los cobertores puñados de aquellos 
rosados pétalos, i suspendió del crucifijo de plata, 
colocado a la cabecera del suntuoso lecho, un trozo 
de guirnalda arrancado de una de las arañas del 
salon. 

La estancia quedó en silencio i poco a poco fué 
haciéndose mas hondo el sopor de la bella dur- 
miente. - 

De pronto, se encontró trasportada a una de sus 
fincas, El cielo estaba azul i un sol de primavera 
tibio i risueño acariciaba los campos. Caminaba por 
en medio de un bosque de duraznos en flor, envuelta 
en una atmósfera de efluvios i aromas embriagado- 
res cuando, de súbito, un soplo que parecia brotar 
de sus labios, tenue al principio, impetuoso despues, 
arrebató las flores i las dispersó a los cuatro vien- 
tos. Tuvo miedo i quiso huír, pero los árboles, como 
espectros vengadores, le cerraron el paso i, fustigán- 
dola con su desnudo ramaje, la estrecharon hasta 
ahogarla con la pesadumbre de su haz inmenso. 

Sintió que su alma abandonaba la tierra i compa- 
recia delante del Tribunal Divino, presa de una an- 
gustia 1 terror infinitos. 

Sentado en su trono, bajo un 4580 de Яатіјегоѕ 
soles, estaba el Supremo, inexorable Juez. A su de- 
recha mostraba sus pájinas el libro de la vida, i a su 
izquierda un arcánjel sostenía con la diestra la ba- 
lanza de la justicia. 


-- 42 — 


En el fondo, guardadas por ánjeles con espadas 
de fuego, estaban las puertas del Purgatorio idel 
Paraiso; i a espaldas del arcánjel veíase una conca- 
vidad negra por la que asomaba, apoyándose en sus 
garras ¡alas membranosas, la terrífica figura de Sa- 
tanas. 

І сото si todo estuviese calculado para aumentar 
sus congojas, el alma de la princesa viose obligada 
a asistir al juicio de otra que la precediera en aquel 
trance. 

Era ésta la de un asesino i ladron. Miéntras que en 
el platillo del mal formaban sus crímenes una montaña, 
en el otro, en el de las buenas acciones, nada habia 
que contrarrestase el peso abrumador de las culpas. 
Pero, la Miseria puso en él una lágrima i un hilo de 
sus harapos, la Espiacion una gota de la sangre de- 
rramada en el patíbulo ila Ignorancia, despojándose 
de su venda, la colocó tambien en el platillo vacío, 
el cual salió esta vez de su inmovilidad inclinándose 
lijeramente. 

Satanas, que se preparaba para asir al condenado, 
hizo una horrible mueca. El alma que contaba por 
suya era enviada al Purgatorio. Rechinó los dientes 
con rabia, i la vibracion de sus alas, sacudidas por 
la ira, atronó las pavorosas concavidades del Averno. 
-Aquel fallo revivió en el alma angustiada de la Prin- 
cesa la esperanza. Entre ella i un asesino i ladron, 
mediaba un abismo. I esta seguridad se acentuó 
viendo que, llegado su turno, el arcánjel ponia en el 


= 43 -- “ 


platillo de las culpas sólo unas cuantas flores ajadas 
і descoloridas. 

Su terror e inquietud se trocaron entónces en una 
alegría sin límites, al comprender que aquellas flore- 
cillas, cuyo peso podia neutralizar el mas levísimo 
soplo, representaban todo el mal que habia despa- 
rramado-en la tierra. ¡Cuán severamente se había 
juzgado! Pero, i ahora estaba cierta, su alma era de 
las elejidas e iria recta al Paraíso. 1 confortada con 
la vision de la eterna bienaventuranza, evocó la le- 
jion innumerable de sus buenas obras. Estas eran 
tantas, que casi deploró que su culpa fuese tan pe- 
queña, pues, bastaria la mas insignificante de sus 
nobles acciones para inclinar la balanza en su favor. 
I ella queria ostentarlas allí todas, para que el divino 
Juez le asignase el máximum del premio a que era 
merecedora. 

Por eso, cuando fueron amontonándose en el pla- 
tillo del bien sús actos de piedad relijiosos, de cari- 
dad i de abnegacion, sin que la posicion de la ba- 
lanza se modificase, sólo esperimentó un principio 
de estrañeza, que se convirtió en asombro, viendo 
que el arcanjel remataba su tarea poniendo sobre 
aquel cúmulo de virtudes, las moles jigantescas de 
un hospital i de una suntuosa capilla con sus ci- 
mientos de piedra, su cruz de hierro fundido i su 
veleta de laton, | 

Pero, la balanza, permaneció inalterable i, de sú- 
bito, un espectáculo pavoroso llenó de espanto el 
alma de la princesa. Satanas, que se reia, abandonó 


de pronto el escondrijo en que estaba agazapado 1 
como una araña monstruosa se colgó del platillo re- 
belde i, tras él, aferrándose del rabo i de sus gan- 
chudas patas, se suspendieron todos los diablos i re- 
probos del infierno, sin que el peso de aquella ca- 
dena, cuyo último eslabon tocaba el fondo del sétimo 
abismo, lograse marcar la mas leve oscilacion en el 
fiel de la balanza inmutable. En el platillo, las flo- 
res habian desaparecido і еп su lugar veíase una 
montaña de duraznos en sazon, sobre la cual jiraban 
miríadas de seres desde el corpúsculo imperceptible 
hasta el insecto alado de forma perfecta. Abejas 
zumbadoras, mariposas de alas irisadas, aves de 
_Plumajes multicolores revoloteaban en derredor de 
«los frutos en lejiones innumerables, destacándose por 
encima de todo, un inmenso follaje que, en forma 
de cono invertido, se perdía en el infinito. 
I, entónces, fué cuando resonó la voz terrible: 
——¡Mujer, tu culpa es irrescatable! Todo el peso 
del infierno no ha podido equilibrarla. Al estirpar el 
jérmen, has detenido en su curso la proyeccion de la 
vida, cuyo oríjen es Dios mismo... Vé, pues, con 
satan por toda la eternidad. 


Ж 

Un grito estridente, vibrante puso en conmocion 
a la servidumbre del palacio. La doncella, que habia 
acudido la primera, encontró a su señora incorpo- 
rada en el leeho, presa de violentos espasmos ner- 


C Å= 
viosos. La guirnalda suspendida del crucifijo, se ha- 
bía roto i las flores yacian esparcidas en la almohada 
i cabellera de la dama, lo cual hizo esclamar a media 
voz a la jóven: 
—¡Ya lo sabia yo! Dormir con flores es como dor-, 
mir con muertos, Se tienen pesadillas horribles. 


En la rueda 





Gn la rueda 


A 


En el fondo del patio, en un espacio descubierto 
bajo un toldo de duraznos i perales en flor estaba la 
rueda. Componíase de una valla circular de tres i 
medio metros de diámetro hecha con duelas de ba- 
rriles viejos. En el suelo, cuidadosamente enarena- 
do, habia dos hermosos gallos sujetos por una de 
sus patas a una argolla incrustada en la barrera i, 
en derredor de ésta, sentados los de la primera fila 
i de pié los de la segunda, estrechábanse un cente- 
“nar de individuos. Muchachos de dieciseis años, mo- 
zos imberbes, hombres de edad madura, i viejos en- 
corvados i¡ temblorosos observabañ con avidez los 
detalles preliminares de la riña. Cada una de las 
condiciones del desafío: el monto de la apuesta, el 
número de careos, la operacion del peso provocaba 
alegatos interminables que concluian a veces en vo- 
ciferaciones 1 denuestos. 


Por fin, las partes contrarias se pusieron de acuer- 
до i, miéntras el juez ocupaba su sitio, los dos gallos 
contendores, el Cenizo i el Clavel, sostenidos en el 
aire por sus dueños, fueron objeto de un último i 
minucioso exámen. Pico i alas, pies i plumas, todo 
fué cuidadosamente rejistrado i escudriñado, Los es- 
polones requirieron una atencion especial. Reforza- - 
dos en su base con un anillo de cuero i raspados de- 
licadamente con la hoja de un cortaplumas queda- 
ron convertidos en agujas sutilísimas. 

Terminados los preparativos, el juez de la cancha 
ocupó su asiento: un banco mas elevado que los de- 
mas. Tenia delante un marco de madera con dos 
alambres horizontales que sostenian, atravesados por. 
el centro, pequeños discos de corcho: eran los tan- 
tos para anotar las caidas i los careos, 

Contados los discos, el juez golpeó encima de la 
barrera para llamar la atencion i luego, dirijiéndose 
a los galleros, hízoles un ademan con la diestra, 

Soltados a un tiempo los dos campeones, una sa- 
cudida conmovió la rueda: las cabezas se abatieron 
con un movimiento rápido i todos los ojos claváron- 
se en los emplumados paladines que, frente a frente, 
rectos sobre sus patas, con la cresta encendida, el 
plumaje erizado i la pupila llameante avanzaron el 
uno sobre el otro, deteniéndose a cada paso para 
lanzar a voz en cuello una vibrante clarinada, 

El furor bélico de que parecian poseidos entusias- 
mó a los concurrentes, ¡las apuestas se cruzaron con 


---.-- 
viveza de un lado a otro de la cancha. Por algunos 
momentos sólo se oyó: - 

—¡Doi ocho a cuatro en el Clavel! 

—i¡Vál 

—i¡Doblo en el Cenizo! 

—¡Vál 

—¡Doi a veinte! 

—¡Doi a cuarenta! 

— jV á! 

I estas voces, incesantemente repetidas eran acom- 
pañadas por el tintineo sonoro de las monedas pa- 
sando de una mano a otra, entre frases i vocables 
de un tecnicismo especial. 

La voz estentórea del juez, imponiendo silencio, 
hizo cesar bruscamente el tumulto. 

Entretanto los campeones, despues de observarse 
ora de frente, ora de flanco, se habian acercado len- 
ta ¡ cautelosamente. Doblados sobre los muslos, con 
las alas entreabiertas, el cuello estendido, rozando casi 
el suelo, permanecieron un instante en actitud. de 
acecho. Las plumas del cuello, erizadas en forma de 
abanico, semejaban una rodela tras de la cual se 
escudaba el nervioso i palpitante cuerpo. 

De súbito, como dos imanes que se aproximan 
demasiado, desapareció la distancia: se oyó un rui- 
do breve i seco i algunas plumas remontando la 
valla hendieron el aire en distintas direcciones. La 
lucha a muerte estaba entablada. 

Durante este primer período de la riña el espec- 
táculo era verdaderamente hermoso i fascinador, 


— 52 — 


La luz del sol, filtrándose a traves del florido ra- 
maje que, como un dosel blanco i rosa, cubria la 
arena del combate, trasformaba en destello de pie- 
dras preciosas el. metálico reflejo de las plumas tor- 
nasoladas. 

Ni la vista mas penetrante podia percibir las es- 
tocadas, los quites i contra-golpes de aqueilos dies- 
tros esgrimidores. 

De súbito un viejo gallero, interrumpiendo el pro- 
fundo silencio, esclamó: 

--ІСіауайо el Clavel! | 

Empezaba otra faz de la pelea. El cansancio de 
los combatientes era ya visible. Jadeantes, las alas 
caidas, el pico entreabierto, atacábanse con estre- 
mada violencia. Todas las miradas iban de la man- 
cha roja que, en el albo plumaje del Clavel, crecia 1 
se ensanchaba por instantes, al espolon derecho de 
su enemigo, tinto en sangre en toda su lonjitud. 
Miéntras los técnicos clasificaban el golpe i los par- 
tidarios del Cenizo daban muestras inequívocas de 
alegría, una voz jubilosa partió del bando contrario: 

—¡Clavado el Cenizo! | 

El espolon habia penetrado en la cabeza, encima 
del ojo, i el gallo, aturdido por la violencia del golpe 
i cegado por la sangre que borbotaba de la herida, 
se tambaleaba sobre sus patas, próximo a desplo- 
marse a los pies de su victorioso rival. 

El Clavel, ensoberbecido con'la ventaja, procura- 
ba a toda costa rematar el triunfo. Miéntras el acera- 
do pico desgarraba i arrancaba a pedazos la piel de 


= 
` 


la cabeza i cuello, sus patas armadas de los terri- 
bles espolones descargaban una granizada de golpes 
sobre el enemigo inerme. ) 

Sus partidarios locos de entusiasmo lo animaban 
con la voz i con el jesto: 

—i¡Acábalo, Clavelito! 

—¡Apágale los faroles! 

—¡Otro cómo ese! 

Mas, el Cenizo, a pesar de aquel torbellino que 
caia sobre él, se recobraba rápidamente. Lleno de 
sangre, acribillado de heridas, hacia de nuevo frente 
a su fatigadísimo adversario, i mui pronto el brio i 
la pujanza con que reanudó la batalla, parecieron in- 
clinar decididamente la balanza en su favor. 

Este cambio produjo otro en torno de la rueda. 
Miéntras unos rostros se ensombrecian, los demas 
se iluminaban, El gallo que ya se consideraba ven- 
cido, volvia por su fama haciendo renacer la espe- 
ranza en sus desalentados apostadores, quienes lan- 
zaron un grito de victoria cuando álguien advirtió: 

—5e le apagó una luz al Clavel! 

La última etapa de la riña se aproximaba. 

El blanco plumaje del Clavel habia tomado un 
matiz indefinible, la cabeza estaba hinchada i negra 
i en el sitio del ojo izquierdo veíase un agujero san- 
griento. Ya la lucha no tenia ese aspecto atrayente - 
i pintoresco de hace poco. Las brillantes armaduras 
de los paladines, tan lisas i bruñidas al empezar el 
torneo, estaban ahora rotas i desordenadas, cubier- 
tas de una viscosa capa de lodo i sangre. Mas, el 


furibundo ardor de que estaban poseídos, no decre- 
cia un instante, Sosteniéndose a duras penas sobre 
sus patas, i trazando con la estremidad de las alas 
surcos en la arena, asaeteábanse con sin igual en- 
carnizamiento. Estrellibanse contra la valla enroje- 
ciéndola con su sangre i rodaban a cada choque en 
el polvo sin darse un segundo de tregua. Ciegos de 
coraje buscaban para herir los sitios vulnerables: el 
ojo i la nuca. I despojada casi de la piel, la cabeza 
era una llaga viva, monstruosa, repugnante. 

La pelea, indecisa, se eternizaba, cuando de súbito 
un grito ronco, estraño, brotó: de la garganta del- 
Clavel. Su contrario acababa de clavarle él espolon 
en el cerebro. Dió algunos pasos desatentado i cayó 
de bruces. Durante un minuto, preso de violentas 
convulsiones, azotó el aire con las alas, saltando 1 
rebotando dentro de la rueda como una pelota, Po- 
co a poco los movimientos fueron ménos bruscos i 
cuando todos esperaban quedase inmóvil, muerto en 
la arena, el caído se enderezó, mas, sus patas se ne- 
garon a sostenerlo i cayó de nuevo para volver a le- 
vantarse un segundo despues. 

Aquella increíble vitalidad que iba a ser, talvez, 
causa de que se prolongase indefinidamente la pelea, 
produjo manifestaciones de desagrado entre los que 
“aguardaban se desocupase la cancha para concertar 
nuevas riñas, i uno mas impaciente que los demas 
dijo en voz alta: 

—¡Pobre Clavel, levántenlo, ya ha hecho lo que ha 
podido! 


El dueño del ave aludida saltó de su asiento como 
un resorte. Era un muchacho delgado i pálido. Con 
acento tembloroso por la cólera, mostrando los pu- 
ños al autor de la indicacion, dejó escapar un torren 
te de palabras. | 

-- ¿Cómo, habia allí alguien que lo creia capaz de 
levantar el gallo antes de finalizar la riña? ¡Seguro 
que noera del oficio! Porque si lo fuese, debia sa- 
ber que un gallero que se estima, sólo levanta sus 
gallos cuando están muertos. ¡Vaya con los gallinas 
que se asustaban de una gota de sangre! Si no que- 
rian ver lástimas, debian quedarse en Sus casas i no 
venir a avergonzar con sus jeremiadas a los de la 
profesion. 

Varios intervinieron amistosamente para cortar la 
disputa, la que cesó del todo cuando el juez, еп изо 
de sus atribuciones, viendo que los gallos no se ata- 
caban, pronunció con voz enérjica la palabra regla- 
mentaria: 

—} Careo! 

En el centro de la cancha, separados por cincuen- 
ta centímetros escasos, habia dos trozos de madera 
colocados de modo que cada uno de ellos tuviese 
-una de sus caras al nivel del suelo. 

Segun el reglamento, dada la señal por el juez, los 
gallos debian ser parados encima.de estos maderos, 
Si ambos hacian allí ademan de acometerse, se ano- 
taba un careo. Llegados a los veinticinco, la riña era 
declarada fabla, Mas, si alguno de los contendores 


Ағ ғы, SA a pa е “. - = ы 
қ.” f an pa ir Р “2% “ы = 


— j: 


no devolvia el ataque, se marcaba una caída, siendo 
necesarias cinco para que se le declarase vencido. 

Colocados los gallos encima de las tablas, la pelea 
se reanudó muchas veces. El Cenizo mas descansa- 
do llevaba sobre su contendor una manifiesta venta- 
ja, i todos sus esfuerzos tendían a arrancarle el ojo 
único que le quedaba. El Clavel, incapaz de mante- 
nerse en pié, sólo contestaba a la furiosa saña de su 
enemigo con débiles picotazos. I cuando el vence- 
dor se fatigaba cesando de hostigar a su contrario, 
se ola resonar acto contínuo la voz breve e imperio” 
sa del juez: 

--(Сагео! 

I la escena de las tablas se repetia siempre la mis- 
ma, con iguales detalles. De un lado el agotamiento 
absoluto, la pasividad, la inercia casi; i del otro la 
agresion encarnizada, sin tregua, ferocísima. 

Los partidarios del Cenizo, gozosos, seguros ya 
del triunfo, no le escatimaban los aplausos, los con- 
sejos ni los vítores. 

-——¡Apúntale bien! 

—¡Déjalo a oscuras! 

—¡Ciérrale el tragaluz! 

—¡Quiébrale la otra lámpara! 

Miéntras los victoriosos daban rienda suelta a su 
alegría, los derrotados guardaban un silencio som- 
brío. Lo que mas les mortificaba, no era la pérdida 
de las apuestas sino las fanfarronadas proferidas al 
concertarse la riña, fanfarronadas que los contrarios 


les recordaban comentándolas con dichos 1 punzan. 
tes burlas. 

[ allá en el fondo de sus almas, lastimadas en su 
orgullo de profesionales por aquel contraste, sentian 
un secreto goce, cuando el implacable Cenizo lacera- 
ba con una nueva herida el cuerpo exangüe del malha- 
dado favorito. Si alguien en ese momento hubiese 
propuesto hacer cesar su martirio, de seguro le ha: 
brian abofeteado. 

Los careos se sucedian unos tras otros, sin que 
aun se hubiese anotado una caída. El Clavel no de- 
jaba una sola vez de contestar en las tablas con un 
picotazo el ataque de su enemigo; pero, a esto se li 
mitaba su acometividad, pues, sus patas torpes i va- 
cilantes no lo sostenian, i si lograba a veces endere- 
zarse a medias, tumbábase, enseguida, sobre alguno 
de sus flancos, I, allí en el suelo, en la arena empa- 
pada en sangre, sin que pudiese devolverlos, su ad- 
versario lo acribillaba a picotazos i golpes hasta que, 
agotadas las fuerzas, quedábase, a su vez, inmóvil, 
jadeante, con el sangriento pico apoyado en el roto 
plumaje del moribundo. 

La voz del juez resonaba entónces i los galleros 
cojiendo a los gladiadores, los ponian de nuevo fren» 
te a frente en medio de la cancha. Como si estruja- 
sen una esponja, la sangre se escurria por entre sus 
dedos i teñia sus manos hasta las muñecas. 

Aquella inaudita res'stencia empezó a alarmar a 
los gananciosos, ¿Seria tabla la riña? Tres horas du: 


e с” Ла, талы "ль 2... 
= 


— 58 =- 


raba ya el combate, la tarde caia visiblemente i sólo 
quince careos señalaba el marcador. 

¡Maldito gallo, qué duro era de pelar! 

Por fin dejó de responder en las tablas. Estaba 
ciego, casi sin plumas i no conservaba en las venas 
una gota de sangre. Llegó a los veinticuatro careos, 
uno mas i anulaba el triunfo de su rival. Junto con 
marcar la quinta caída el juez se puso de pié i pro- 
clamó con solemnidad su fallo: 

_—¡Perdió el gallo Clavel! 

Miéntras los gananciosos rodeaban solícitos al ven- 
cedor, el dueño del gallo vencido lo cojió de las pa- 
tas 1, vivo aun, lo lanzó con fuerza léjos de la cancha. 
Cruzó como un proyectil por entre el florido ramaje 
i fué a estrellarse contra el tronco de un peral cuyas 
ramas, sacudidas por el choque, dejaron caer sobre 
esa carne palpitante una lluvia de blancos i ater- 
ciopelados pétalos. 

De la rueda partió un rumor sordo de aletazos”se- 
guido de un alegre vocerío...Empezaba una nueva 
riña. 


llas nieves eternas 





fas nieves eternas 


Para mi querida sobrina, 
Marnta Lillo Quezada. 


Sus recuerdos anteriores eran mui vagos. Blanca 
plumilla de nieve revoloteó un dia por encima de los 
enhiestos picachos 1 los helados ventisqueras, hasta 
que azotada por una ráfaga, quedóse adherida a la 
arista de una roca, donde un frio horrible la solidifi- 
có súbitamente. Allí aprisionada, pasó muchas e in- 
terminables horas. Su forzada inmovilidad aburríala 
estraordinariamente. El paso de las nubes i el vuelo 
de las águilas llenábanla de envidia, i cuando el sol 
conseguia romper la masa de vapores que envolvia 
la montaña, ella implorábale con temblorosa vo- 
cecilla: | 

—¡Oh, padre sol, arráncame de esta prisión! De- 
vuélveme la libertad! 


I tanto clamó, que el sol, compadecido, la tocó 
una mañana con uno: de sus rayos al contacto del 
cual vibraron sus moléculas, i penetrada de un calor 
dulcísimo perdió su rijidez e inmovilidad, i como una 
diminuta esferå de diamante, rodó por la pendiente 
hasta un pequeño arroyuelo, cuyas aguas turbias la 
envolvieron i arrastraron en su caida vertijinosa por 
los flancos de la montaña. Rodó así de cascada en 
cascada, cayendo siempre, hasta que, de pronto, el 
arroyo, hundiéndose en una grieta, se detuvo brusca 
i repentinamente. Aquella etapa fué larguísima. Su- 
mida en una oscuridad profunda, se deslizaba por el 
seno de la montaña como a traves de un filtro jigan- 
tesco... 

Por fin, i cuando ya se creia sepultada en las ti- 
nieblas para siempre, surjió una mañana en la bóve- 
da de una gruta. Llena de gozo se escurrió á lo largo 
de una estalactita 1 suspendida en su estremidad con- 
templó por un instante el sitio en que se encontraba. 

Aquella gruta abierta en la roca viva, era de una 
maravillosa hermosura, Una claridad estraña i fan- 
tástica la iluminaba, dando á sus muros tonalidades 
de pórfido i alabastro: junto á la entrada veíase una 
pequeña fuente rebosante de agua cristalina, 

Aunque todo lo que allí habia le pareció delicio- 
samente bello, nada encontró que pudiera compa- 
rarse con ella misma. De una trasparencia absoluta, 
atravesada por los rayos de luz reflejaba todos los 
matices del prisma. Ora semejaba un brillante de 


ж 


сесі 


purísimas aguas, ora un ópalo, una turquesa, un ru- 
bí ó un pálido zafiro. 

Henchida de orgullo se desprendió de la estalac- 
tita i cayó dentro de la fuente. 

Un leve roce de alas despertó de pronto los ecos 
silenciosos de la gruta, i la orgullosa gotita-vió cómo 
algunas avecillas de plumaje negro i blanco se po 
saban con bulliciosa algarabía en torno de la fuente: 
era una bandada de golondrinas. Las mas pequeñas 
avanzaron primero. Alargaban su tornasolado cue- 
llecito i bebian con delicia, miéntras las mayores, 
esperando pacientemente su turno, les decian: 

—¡Bebed, hartaos, hoi cruzaremos el mar! 

I la peregrina de la montaña veia con asombro 
que las gotas de agua que la rodeaban, se ofrecian al 
parecer gozosas a los piquitos glotones que las ab- 
sorbian unas tras otras, con un g/x g/4 musical i rít- 
mico. $ 

— Сото риейей вегаві, decia, Morir para que esos 
feos pajarracos apaguen la sed! Qué necias son! 

I para huir de las sedientas estrechó sus molécu- 
las i se fué a fondo. 

Cuando subió a la superficie, la bandada habia ya 
levantado el vuelo ¡ se destacaba como una mancha 
en el intenso azul. 

—Van en busca del mar, pensó. ¿Qué cosa será el 
mar? 

I el deseo de salir de allí, de vagabundear por el 
mundo, se apoderó de ella otra vez. Rodeó la fuen- 
tecilla buscando una salida, hasta que encontró en 


Ж ғыз “Х.- 7: 5444 с оаа 48 .. 
ж . É ; w 2 И, 4. ғы a æ Gu 4 > 


se 


la taza de granito una pequeña rasgadura por donde 
se escurria un hilo de agua. Alegre se abandonó a 
la corriente que, engrosada sin cesar por las filtra- 
ciones de la montaña, concluia por convertirse al lle- 
gar al valle en un lindo arroyuelo de aguas liímpidas 
i trasparentes como el cristal. ¡Qué delicioso era 
aquel viaje! Las márjenes del arroyo desaparecian 
bajo un espeso tapiz de flores. Violetas i lirios, jun- 
cos į azucenas se empinaban sobre sus tallos para 
contemplar la corriente i proferian, ajitando coque- 
tonamente sus estambres cargados de pólen: 

—¡ Arroyo, la frescura que nos da vida, el matiz 
de nuestros pétalos i el aroma de nuestros cálices, 
todo te lo debemos! Deteneos un instante para reci- 
bir la ofrenda de tus predilectas. 

Mas el arroyo, sin dejar de correr, murmuraba: 

—No puedo detenerme, la pendiente me empuja. 
Pero, escuchad un consejo. Embebed bien vuestras 
raíces, porque el sol ha dispersado las nubes e inun- 
dará hoi los campos con una lluvia de fuego. 

I las plantas, obedientes al consejo, alargaron por 
debajo de la tierra sus tentáculos i absorbieron con 
ansia la fresca linfa. 

La fujitiva de la fuente que resbalaba junto al már- 
jen, tratando de sobresalir de la superficie para ver 
mejor el paisaje, se vió de pronto, al rozar una pie- 
dra, detenida por una raicilla que asomaba por una 
hendidura. Una violeta, cuyos pétalos estaban ya 
mustios, se inclinó sobre su tallo i díjole a la via- 
jera: 


--- вы.” y = а Залы а арт 22... >" - T wu - Е я а" ¿DD e 
т > k» кі e de іш y o A A 
p >=- pe Ce 
j 


- 7” 


E O 
м ғ m, Le Ы 
a 65 E 


—Hace dos dias que mis raíces no alcanzan el 
agua. Mis horas están contadas. Sin un poco de hu- 
medad, pereceré hoi sin remedio. Tú me darás la vi- 
da, piadosa gotita, | yo en cambio te trasformaré en 
el divino néctar que liban las mariposas o te exhala- 
laré al espacio convertida en un perfume esquisito. 

Mas la interpelada, apartándose, le contestó des- 
deñosamente: 

—Guárdate tu néctar i tu perfume. Yo no cederé 
jamas una sola de mis moléculas, Mi vida vale mas 
que la tuya. Adios! ; 

rodó, deslizándose voluptuosamente, a lo largo 
de las floridas orillas, evitando todo contacto impu- 
ro, sin ponerse al alcance de las raíces ni de las aves, 
¡ huyendo de pasar por las branquias de los pececi- 
llos que pululaban en los remansos. 

De pronto el cielo, el sol, el paisaje entero desapa- 
recieron de improviso. El arroyo se habia hundido 
otra vez en la. tierra i corria entre tinieblas hácia lo 
desconocido. | 

Arrastrada por el torrente subterráneo la hija del 
sol i de la nieve, temerosa de que el choque contra 
un obstáculo invisible la disgregase, aumentó la co- 
hesion de sus átomos de tal modo que cuando las 
ondas tumultuosas se apaciguaron, ella estaba intacta 
i tan aturdida, que no hubiera podido precisar si 
aquella carrera desenfrenada habia durado un minuto 
o un siglo. 

Aunque la oscuridad era profunda, conoció que se 
encontraba sumerjida en una masa de agua mas den- 

5-6 


k 


sa que la del arroyo, i en la cual ascendia como una 
burbuja de aire. Una claridad tenue que venia de lo 
alto iqueaumentaba por instantes, iba disipando pau- 
latinamente las sombras. Subia con la rapidez de una 
sacta. l antes de que pudiera observar algo de lo 
que pasaba a su rededor, se encontró otra vez bajo 
“el cielo ¡iluminado por el sol, 

¡Qué estraño le pareció aquel paraje! Ni árboles, 
ni colinas, ni montañas, limitaban la desmedida es- 
tension del horizonte! 

Por todas partes, como fuadida en un inmenso cri- 
sol, una lámina de esmeralda se estendia hasta el mas 
remoto confin, 

Miéntras la vagabunda del arroyo, perdida en la 
inmensidad, adormeciase sobre las ondas, una som- 
bra interceptó el sol. Era una pequeña avecilla, cu- 
yas alas rozaban casi la llanura líquida. La gota de 
agua reconoció en el acto, en ella, a una de las go- 
londrinas que bebieron en la fuente de la montaña. 
El ave la habia visto tambien, i batiendo sus alitas 
fatigadas, díjole con voz desfalleciente: 

—Dios, sin duda, te ha puesto en mi camino. La 
sed me hostiga 1 debilita mis fuerzas. Apénas puedo 
sostenerme en el airc. Rezagada de mis hermanas, 
mi tumba va a ser el inmenso mar, si tú no dejas que, 
bebiéndote, refresque mis secas i ardientes fauces. Si 
consientes, aun puedo alcanzar la orilla donde me 
aguardan la primavera i la felicidad. 

Mas, la gota solitaria, le contestó; 

—5i yo desapareciera ¿para quién fulguraria el sol 


5 ~ 4 Е А 
) к М 
= F - 
/ - 


¡ lucirian las estrellas? El universo no tendria razon 
de ser. Tu peticion es absurda i ridícula en demasía. 
Prendado de mit hermosura el salobre océano me 
tomó por esposa; soi la reina del mar! 

En Yalde el ave moribunda insistió i suplicó, revo- 
loteando en torno de la inclemente, hasta que por fin 
agotadas ya sus fuerzas, se sumerjió en las olas, Hizo 
un supremo esfuerzo i salió del agua, pero sus alas mo- 
jadas se negaron a sostenerla i, tras una breve lucha 
para mantenerse a flote sobre las salobres i traidoras 
ondas, se hundió en ellas para siempre. 

Cuando hubo desaparecido, la gotita de agua dul- 
ce dijo grave 1 sentenciosamente: 

—No tiene mas que su merecido, ¡Vaya con la 
pretension 1 petulancia de esa vagabunda bebedora 
de aire! 

El sol, ascendiendo -al cénit, derramaba sobre el 
mar la ardiente irradiacion de su hoguera eterna; i 
la descuidada gotita, que flotaba en la superficie pe- 
rezosamente, se sintió de improviso abrasada de un 
calor terrible. 1 ántes de que pudiera evitarlo, se en- 
contró trasformada en un leve jiron de vapor que su- 
bia por el aire enrarecido hasta una altura inconmen- 
surable. Allí una corriente de viento la arrastró por 
encima del océano a un punto donde, descendiendo, 
volvió a ver otra vez valles, colinas i montañas. 

Sumerjida en una masa de vapores, que con su- 
blanco dosel cubría una dilátada campiña agostada 
por el calor, oyó como de la tierra subia un clamor 


У 9-2 A еи > TA A Aa - Mar as 
4 = ба ҰС UA S є k 


е E A ez т "q 


AA A > бо 
DIG E 
ә а ж ини ----- 


que llenaba el espacio. Eran las voces jemidoras de 
las plantas que decian: | 

—¡0h nubes, dadnos de beber! Nos morimos de 
sed! Miéntras el sol nos abrasa i nos devora, nuestras 
raíces no encuentran en la tierra calcinada un átomo 
de humedad, Perecemos infaliblemente, si no desa- 
tais una llovizna siquiera. ¡Nubes del cielo, lloved, 
loved! 

Į las nubes, llenas de piedad, se condensaron en 
votas menudísimas que inundaron con una lluvia co- 
piosa los sedientos campos. 

Mas la gota de agua evaporada por el sol, que. 
flotaba tambien entre la niebla, dijo: 

—Es mucho mas hermoso errar a la ventura por 
el cielo azul que mezclarse a la tierra i convertirse en 
fango. Yo no he nacido para eso. l, haciéndose lo 
mas ténue que pudo, dejó debajo las nubes i se re- 
montó mui alto hácia el cénit, Pero, cuando mas em- 
belesada estaba contemplando el vasto horizonte, un 
viento impetuoso, venido del mar, la arrastró hasta 
la nevada cima de una altisima montaña, i ántes de 
que se diera cuenta de lo que pasaba se encontró 
bruscamente convertida en una leve plumilla de nieve 
que descendió sobre la cumbre, donde se solidificó 
instantáneamente. | 

Una congoja inesplicable la sobrecojió. Estaba otra 
vez en el punto de partida, i oyó murmurar a su 
lado: е 3 

—¡He aquí que retorna una de las elejidas! Ni en. 
pólen, ni en rocío, ni en perfume despilfarró una sola 


E 
de sus moléculas. Digna es, pues, de ocupar este si- 
tial excelso. Odiamos las groseras trasformaciones i, 
como símbolo de belleza suprema, nuestra mision 
es permanecer inmutables e inaccesibles en el espa- 
cio i en el tiempo. 

Mas la angustiada i doliente prisionera, sin aten- 
der a la voz de la montaña, sintiéndose penetrada 
por un frío horrible, se volvió hácia el sol, que esta- 
ba en el horizonte, i le dijo: 

—¡0Oh, padre sol! Compadeceos! ¡Devolvedme la 
libertad! 

Pero el sol, que no tenía ahí fuerza ni calor algu- 

o, le contestó: ~ 

—Nada puedo contra las nieves eternas. Aunque 
para ellas la aurora es mas dilijente i mas tardío el- 
ocaso, mis rayos, como al granito que las sustenta, 
no las fundirán jamas. 


ы 
Іле, 


”ң 11 


а ікті 
MAA ESTAR 








Víspera de difuntos 


Por la calleja triste i solitaria pasan ráfagas zum- 
badoras. El polvo se arremolina ¡ penetra en las ha- 
bitaciones por los cristales rotos i a traves de los ta- 
bleros de las puertas desvencijadas. 

El crepúsculo envuelve con su parda penumbra 
tejados i muros i un ruido lejano, profundo, llena el 
espacio entre una i otra racha: es la voz inconfundi- 
ble del mar. 

En la tiendecilla dè pompas fúnebres, detras del 
mostrador, con el rostro apoyado en las palmas de 
las manos, la propietaria pirece abstraida en hondas 
meditaciones. Delante de ella, una mujer de negras 
ropas, con la cabeza cubierta por el manto, habla con 
voz que resuena en el silencio con la tristeza caden- 
ciosa de una plegaria o una confesion. 


¿E de 4877 И о Ч a 2 


Entre ámbas hai algunas coronas i cruces de pa- 
pel pintado. 

La voz monótona murmura: 

Despues de mirarme un largo rato con aquellos 
ojos claros, empañados ya por la agonía, asiéndome 
de una mano se incorporó en el lecho, ivme dijo con 
un acento que no olvidaré nunca: 

—¡Prométeme que no la desampararás! ¡Júrame 
por la salvacion de tu alma que serás para ella como 
una madre, i que velarás por su inocencia i por su 


suerte como lo haria yo misma! и 
La abracé llorando, i le prometi i juré-todo lo que 
quiso. 


(Una ráfaga de viento sacude la ancha puerta, lan- 
zan los goznes un chirrido agudo, i la voz plañidera 
continúa:) 

—Cumplia apénas los doce años, era rubia, blan- 
ca, con ojos azules tan cándidos, tan dulces, como 
los de la virjencita que tengo en el altar. Hacendosa, - 
dilijente, adivinaba mis deseos. Nunca podía repro- 
charle cosa alguna i, sin embargo, la maltrataba. De 
las palabras duras, poco a poco, insensiblemente 
pasé a los golpes, i un ódio feroz contra ella i contra 
todo lo que provenia de ella, se anidó en mi corazon. 

Su humildad, su llanto, la tímida espresion de sus 
ojos tan resignada i suplicante, me exasperaba. Fue- 
ra de mí, cojíala a veces por los cabellos ¡ la arras- 
traba por el cuarto, azotándola contra las paredes i 
contra los muebles hasta quedarme sin aliento. 

I luego, cuando en silencio, con los ojos llorosos, 


i 


o ~ E E ж------ 775 


1 


veíala ir į venir colocando en su sitio las sillas derri- 
badas por el suelo, sentía el corazon como en un 
puño. Un no se qué de angustia i de dolor, de ter- 
nura i de arrepentimiento subia de lo mas hondo de 
mi seri formaba un nudo en mi garganta. Fspėri- 
mentaba entónces unos deseos irresistibles de llorar 
a gritos, de pedirle perdon de rodillas, de cojerla en 
mis brazos ¡ comérmela a caricias. 

(Unos pasos apresurados cruzan delante de la puer- 
ta. La narradora se volvió a medias i su perfil agudo 
salió un instante de la sombra para eclipsarse en se- 
guida). 

.-- La enfermedad (aquí la voz se hizo opaca i tem-, 
blorosa) me postraba a veces por muchos días en la 
cama. ¡Era de ver entónces sus cuidados para aten- 
derme! Con qué amorosa solicitud ayudábame a cam- 
biar de postural Como una madre con su hijo, rodéa- 
bame el cuello con sus delgados bracitos para que 
pudiese incorporarme. 

Siempre silenciosa acudia a todo, iba a la compra, 
encendia el fuego, preparaba el alimento. De noche 
a un movimiento brusco, a un quejido que se me es- 
capara, ya estaba ella junto a mí, preguntándome 
con su vocesita de ánjel: | 

—¿Me llamas, mamá, necesitas algo? 

Rechazábala con suavidad, pero sin hablarla. No 
queria que el eco de mi voz delatase la emocion que 
me embargaba. I ahí, en la oscuridad de esas largas 
noches sin sueño, asaltábame tenaz i torcedor el re- 
mordimiento, El perjurio cometido, lo abominable de 


А 


- к 


қ "с ы 76 у 


mi conducta, aparecíaseme en toda su horrenda des- 
nudez. Mordia las sábanas para ahogar los sollozos, 
invocaba a la muerta, pedíala perdon i hacia protes- 
tas ardientes de enmienda, conminándome, en caso 
de no cumplirlas, con las torturas eternas que Dios 
destina a los réprobos. 

(La vendedora, sin cambiar de postura, ola sin des- 
plegar los labios, con el inmóvil rostro iluminado por 
la claridad tenue e indecisa del crepúsculo). 

Mas la luz del alba—prosigue la enlutada—i la vis- 
ta de aquella cara pálida, cuyos ojos me miraban con 
timidez de perrillo castigado, daban al traste con to- 
dos aquellos propósitos. ¡Cómo disimulas, hipócrita, 
pensaba! Te alegran mis sufrimientos, lo adivino, lo 
leo en tus ojos! Ten vano trataba de resistir al es- 
traño i misterioso poder que me impelia a esos actos 
feroces de crueldad, que una vez satisfechos me ho- 
rrorizaban. 

Parecíame ver en su solicitud, en su sumision, en 
su humildad, un reproche mudo, una perpetua cen- 
sura. I su silencio, sus pasos callados, su resignacion 
para recibir los golpes, sus ayes contenidos, sif una 
protesta, sin una rebelion, antojábanseme otros tan- 
tos ultrajes que me encendian de ira hasta la locura. 

¡Cómo la odiaba entónces, Dios mio, cómo! 

(En la tienda desierta las sombras invaden los rin- 
-cones, borrando los contornos de los objetos. La ne- 
era silueta de la mujer se ajigantaba i su tono adqui- 
rió lúgubres inflexiones). 

—Fué a entradas de invierno.- Empezó a toser, 





== 
En sus mejillas aparecieron dos manchas rojas i sus > 
ojos azules adquirieron un brillo estraño, febril, Veía- 
la tiritar de contínuo i pensaba que era necesario 
cambiar sus lijeros vestidos por otros mas adecuados 
a la estacion. Pero no lo hacia... i el tiempo era cada 
vez mas crudo... apénas se veia el sol. 

(La narradora hizo una pausa; un jemido ahogado 
brotó de su garganta, i luego continuó): 

—Hacia ya mucho tiempo que habia apagado la 
luz. El golpeteo de la lluvia i el bramido del viento, 
que soplaba afuera huracanado, teníanme desvelada, 
En el lecho abrigado i caliente, aquella música pro- 
ducíame una dulce voluptuosidad. De pronto, el es- 
tallido de un acceso de tos, me sacó de aquella som- 
nolencia; crispáronse mis nervios, 1 aguardé ansiosa 
que el ruido insoportable cesara. 

Mas, terminado un acceso, empezaba otro mas vio- 
lento i prolongado. Me refujié bajo los cobertores, 
metí la cabeza debajo de la almohada: todo inútil, 
Aquella tos seca, vibrante, resonaba en mis oidos 
con un martilleo ensordecedor. 

No pude resistir mas i me senté en la cama i, con 
voz que la cólera debía de hacer terrible, le grité: 
(СаПа, cállate, miserable! 

Un rumor comprimido me contestó, Entendí que 
trataba de ahogar los accesos, cubriéndose la boca 
con las manos ¡las ropas, pero la tos triunfaba siem- 
pre. 

- No supe cómo salté al suelo, i cuando mis piés 
tropezaron con el jergon, me incliné i busqué a tien- 


а= Б ER Ба р а 8 


4” --- >; сб 
-- 78 AS 
Ж, 


tas en la oscuridad aquella larga i dorada cabellera, 
i, asiéndola con ámbas manos, tiré de ella con furia. 
Cuando estuvimos junto a la puerta comprendió sin 
duda mi intento, porque por primera vez trató de 
hacer resistencia i procurando desasirse clamó., con 
indecible espanto: 

—i¡Nó, nó, perdon, perdon! 

Mas yo habia descorrido el cerrojo.. . Una ráfaga 
de viento i agua penetró por el hueco i me azotó el 
rostro con violencia, 

Aferrada a mis piernas, imploraba. con desgarra- 
dor acento: 

—¡Nó, no mamá, mamá! 

Reuni mis fuerzas i la lancé afuera i, cerrando en 
seguida, me volví al lecho estremecida de terror. 

(La propietaria escuchaba atenta i muda, i sus 
ojos se animaban, bajo el arco de sus cejas, cuando 
la voz opaca i velada disminuia su diapason). 

Mucho tiempo permaneció junto a la puerta lan- 
zando desesperados lamentos, interrumpidos a cada 
instante por los accesos de tos. Me parecia, a veces, 
percibir entre el ruido del viento i de la lluvia, que 
ahogaba sus gritos, el temblor de sus miembros i el 
castañeteo de sus dientes, 

Poco a poco sus voces de: 

—¡Abreme, mamá, mamacita; tengo miedo mamá! 
fueron debilitándose, hasta que por fin cesaron por 
completo. 

Yo pensé: se ha ido al cobertizo, al fondo del pa- 
tio, único sitio donde podía resguardarse de la Ilu- 


> A 
via, lla voz del remordimiento se alzó acusadora 1 
terrible en lo mas hondo de la conciencia: 

¡La maldicion de Dios, me gritaba, va a caer so- 
bre til... la estás matando!... levántate i ábrele!... 
aun es tiempo! 

Cien veces intenté descender del lecho, pero una 
fuerza incontrastable me retenía en él, atormentada 
i delirante. 

¡Qué horrible noche, Dios mío! 

(Algo como un sollozo convulsivo siguió a estas 
palabras. Hubo algunos segundos de silencio, ¡luego 
la voz mas cansada, mas doliente, prosiguió): 

Una gran claridad iluminaba la pieza cuando des- 
perté. Me volví hácia la ventana i ví a traves de los 
cristales el cielo azul. La borrasca había pasado i el 
día se mostraba esplendoroso, lleno de sol. Sentí el 
cuerpo adolorido, enervado por la fatiga; la cabeza 
parecíame que pesaba sobre los hombros como una 
masa enorme. Las ideas brotaban del cerebro torpes, 
como oscurecidas por una bruma. Trataba de recor- 
dar algo, ino podía. De pronto la vista del jergon 
vacío, que estaba en el rincon del cuarto, despejó mi 
memoria 1 me reveló de un golpe lo sucedido. 

Sentí que algo opresor se anudaba a mi garganta, 
i una idea horrible me perforó el cerebro, como un 
hierro candente. | 

І есігетесійа de espante, sin poder contener el 
choque de mis dientes, mas bien me arrastré que an- 
duve hácia la puerta; pero, cuando ponia la mano en 
el cerrojo, un horror invencible me detuvo. De súbi- 


E SAA аа À 
e al $ ст.2 


=> 


to mi cuerpo se dobló como un arco i tuve la rápida 
vision de una caída. Cuando volví estaba tendida de 
espaldas en el pavimento. Tenía los miembros ma- 
gullados, el rostro i las manos llenos de sangre. 

Me levanté i abrí... Falta de apoyo, se desplomó 
hácia adentro. Hecha un ovillo, con las piernas en- 
cojidas, las manos cruzadas i la barba apoyada en el 
pecho, parecía dormir. En la camisa veíanse grandes 
manchas rojas. La despojé de ella i la puse desnuda 
sobre mi lecho. ¡Dios mío, mas blanco que las sába- 
nas, qué miserable me pareció aquel cuerpecillo, qué 
descarnado: era solo piel 1 huesos! 

Cruzábanlo infinitas líneas i trazos oscuros, Dema- 
siado sabia yo el orijen de aquellas huellas, pero 
nunca imajiné que hubiera tantas! 

Poco a poco fué reanimándose, hasta que por fin 
entreabrió los ojos i los fijó en los míos, For la es- 
presion de la mirada i el movimiento de los labios, 
adiviné que quería decirme algo: Me incliné hasta 
tocar su rostro i, despues de escuchar un rato, per- 
cibí un susurro casi imperceptible: 

—¡La he visto! ¿sabes? ¡qué contenta estoi! Ya no 
me abandonárá mas, nunca mas! | 

(La ventolina parecía decrecer i el ruido del mar 
mar sonaba mas claro i distinto, entre los tardios in- 
tervalos de las ráfagas). 

Le tomó el pulso 1 la miró largamente (jime la 
voz). 

Lo acompañé hasta el umbral i volví otra vez jun- 
to a ella. Las palabras: hemorrajía... ha perdido 


mucha sangre... morirá ántes de la noche, me sona- 
ban en los oidos como algo lejano, que no me inte- 
resaba en manera alguna. Ya no sentia esa inquietud 
i¡ angustia de todos los instantes. Esperimentaba una 
gran tranquilidad de ánimo. Todo ha acabado, me 
decia, il pensé en los preparativos del funeral. Abrí 
el baul i estraje de su fondo la mortaja, destinada 
para servirme a mí misma, I, sentándome a la cabe- 
cera, púseme inmediatamente a la tarea de deshacer 
las costuras para disminuirla de tamaño. 

Mas blanca que un cirio, con los ojos cerrados, ya- 
cía de espaldas respirando trabajosamente. Nunca, 
como entónces, me pareció mas grande la semejanza. 
Los mismos cabellos, el mismo óvalo del rostro i la 
misma boca pequeña, con la contraccion dolorosa en 
los labios. Va a reunirse con ella, pensé. ¡Qué felices 
son! I convencida de que su sombra estaba ahí, a mi 
lado, junto a ella, proferi: He cumplido mi juramento, 
ahí la tienes, te la devuelvo como la recibí, pura, sin 
mancha, santificada por el martirio! 

Estallé en sollozos. Una desolacion inmensa, una 
amargura sin límites llenó mi alma. Entreví con es- 
panto la soledad que me aguardaba. La locura se 
apoderó de mí, me arranqué los cabellos, dí gritos 
atroces, maldije del destino... De súbito me calmé: 
me miraba. Cojí la mortaja 1, con voz rencorosa de 
ódio, dijele miéntras se la ponia delante de los ojos: 
Mira ¿qué te parece el vestido que te estoi haciendo? 
Que bien te sentará! 1 qué confortable i abrigador 
es! Cómo te calentará cuando estés debajo de tierras 


Pm A 


dentro de la fosa que ya está cavando para tí el en- 
terrador! 

Mas ella nada me contestaba. Asustada, sin duda, 
de ese horrible traje gris, se habia puesto de cara a 
la pared, En vano le grité: ¡Ah! testaruda, te obsti 
nas en no ver! Te abriré los ojos por fuerza, 1, echán 
dole la mortaja encima, la tomé de un brazo i la vol- 
ví de un tiron: estaba muerta. | 

(Afuera el viento sopla con brio. Un remolino de 
polvo penetra por la puerta, invade la tienda oscure- 
ciéndola casi por completo. 1, apagada por el ruido 
de las ráfagas, se oye aun por un instante resonar la 
VOZ. і 

—Mañana es día de difuntos i, como siempre, su 
tumba ostentará las flores mas frescas i las mas her- 
mosas coronas... 

En la tienda, las sombras lo envuelven todo. La 
propietaria con el rostro en las palmas de las manos, 
apoyada en el mostrador, como una sombra tambien, 
permanece inmóvil, El viento zumba, sacude las co- 
ronas i modula una lúgubre cantinela, que acompa- 
ñan con su fru-fru de cosas muertas los pétalos de 
tela i de papel pintado: 

—¡Mañana es día de difuntos! 


El Oro : 





Gl oro 


Una mañana que el sol surjia del abismo i se lan- 
zaba al espacio, un vaiven de su carro flamíjero lo 
hizo rozar la cúspide de la montaña. 

Por la tarde un águila, que regresaba a su nido, 
vió en la negra cima un punto brillantísimo que res- 
plandecia como una estrella. 

ABatió el vuelo i percibió aprisionado en una aris- 
ta de la roca, un rutilante rayo de sol. 

Pobrecillo, dijole el ave compadecida, no te in- 
quietes, que yo escalaré las nubes i alcanzaré la ve- 
loz cuadriga ántes que desaparezca debajo del mar. 

I cojiéndolo en el pico se remontó por los aires i 
voló tras el astro que se hundia en el ocaso. 

Pero, cuando estaba ya próxima a alcanzar al fu- 
jitivo, sintió el águila que el rayo, con soberbia in- 
gratitud, abrasaba el curvo pico que lo retornaba al 
cielo. 

Irritada, entónces, abrió las mandíbulas i lo pre- 
cipitó en el vacío, 

Descendió el rayo como una estrella filante, chocó 


L | м 4/1 


е7 s 7. 


E A 


contra la tierra, se levantó i volvió a caer. Como 
una luciérnaga maravillosa erró a traves de los cam- 
pos i su brillo, infinitamente mas intenso que el de 
millones de diamantes, era visible en mitad del dia 
i de noche centelleaba en las tinieblas como un di- 
minuto sol, 

Los hombres, asombrados, buscaron mucho tiem- 
po la esplicacion del hecho estraordinario, hasta que 
un dia los magos i nigromantes descifraron el enig- 
ma. La errabunda estrella era una hebra desprendi- 
da de la cabellera del sol, 1 añadieron que el que 
lograse aprisionarla veria trocarse su existencia efí- 
mera en una vida inmortal; pero, para cojer el rayo 
sin ser consumido por él, era necesario haber estir- 
pado del alma todo vestijio de piedad i amor. 

Entónces, todos los lazos se desataron, i ya no 
hubo ni padres, ni hijos ni hermanos. Los amantes 
abandonaron a sus amadas i la humanidad entera 
persiguió, como desatentada jauría, al celeste pere- 
grino por toda la redondez de la tierra. Noche i dia 
millares de manos ávidas se tendieron sin cesar há- 
cia el ascua fulgurante, cuyo contacto reducia a la 
nada a los audaces i sólo dejaba de sus cuerpos, de 
sus Corazones egoistas i soberbios, un puñado de 
polvo de un matiz de trigo maduro, que parecía he- 
cho de rayos de sol. | 

I aquel prodijio, incesantemente renovado, no de- 
tenia el enjambre de los que iban a lá conquista de 
la inmortalidad. Los que sucumbian eran sin duda 
aquellos que conservaban en sus corazones un ves- 


т” 


ER aE 


tijio de sentimientos adversos, i cada cual confiado 
en el poder victorioso de su ambicion, proseguia la 
caza interminable, sin desmayos i sin recelos, segu- 
ros del éxito final. : 

І сі rayo erró por los cuatro ambitos del planeta, 
marcando su paso con aquel reguero de polvo dora- 
do i brillante que, arrastrado por las aguas, penetró 
a traves de la tierra j se depositó en las grietas de 
las rocas i en el lecho de los torrentes. 

Por fin, el águila, desvanecido ya su rencor, cojio- 
lo nuevamente i lo puso en la ruta del astro que 
subia hácia el cenit. 

I trascurrió el tiempo. El ave, muchas veces cen- 
tenaria, vió hundirse en la nada incontables jenera- 
ciones. Un día el Amor desplegó sus alas i se remon- 
tó al infinito 1 como halláse a su paso al águila que 
yogaba en el azul, le dijo: 

—Mi reinado ha concluido. Mirad allá abajo. 

І Іа penetrante mirada del ave distinguió a los 
hombres ocupados en estraer de la tierra i del fon- 
do de las aguas un polvo amarillo, rubio como las 
espigas, cuyo contacto infiltraba en sus venas un 
fuego desconocido. 

I, viendo a los mortales, trastornada la esencia de 
sus almas, pelearse entre sí como fieras, esclamó el 
águila: - 

—Sí, el oro es un precioso metal. Mezcla de luz i 
de cieno, tiene el rubio matiz del rayo; i sus quilates 
son la soberbia, el egoismo i la ambicion, 





= —-S+> а 


ha barrena 





Ya barrena 


“Aquellos si que eran buenos tiempos, dijo el abue- 
lo dirijiéndose a su juvenil auditorio, que lo oia con 
la boca abierta. Los cóndores de oro corrian como 
el agua i no se conocian ni de nombre estos sucios 
papeles de ahora. No habia mas que dos piques: el 
Chambeque i el Alberto, pero el carbon estaba tan 
cerca de los pozos que, de cada uno de ellos, se sa- 
caban muchos cientos de toneladas por dia. 

Entónces fué cuando los de Playa Negra quisie- 
ron atajarnos corriendo una galería que iba desde el 
bajo de Playa Blanca en derechura a Santa María. 
Nos cortaban así todo el carbon que quedaba hácia 
el norte, debajo del mar. Apénas se supo la noticia, 
todo el mundo fué al Alto de Lotilla a ver los nue- 
vos trabajos que habian empezado los contrarios 
con toda actividad, Tenian ya armada la cábria del 


қ 


"ab UA а 

Ja 0? 

02 ——= 
> 


pique casi en la orilla misma donde revienta la ola 
en las altas mareas. Los pícaros querian trabajar lo 
ménos posible para cerrarnos el amino. Entretanto 
nuestros jefes no se contentaban solo con mirar. Es- 
tudiaban el modo de parar el golpe, i andaban para 
arriba i para abajo corriendo desaforados con unas 
caras de susto tan largas que daban lástima. 

АсаБаһа una mañana de llegar al pique, cuando 
don Pedro, el capataz mayor, me llamó para de- 
cirme: 

--зеВазНап ¿cuántos son los barreteros de tu cua- 
drilla? 

— Veinte, señor, le contesté. 

—Escojè de los veinte, me mandó, diez de los 
mejores i te vas con ellos al Alto de Lotilla. АЛ С5- 
taré уо dentro de una hora. 

Me fuí abajo i escojí mis hombres, i ántes de la 
hora ya estábamos juntos con una nube de peones, 
de carpinteros ide mecánicos en la media falda del 
cerro que mira al mar. ғ. 

Miéntras los peones desmontaban 1 terraplenaban 
¡los carpinteros aserraban las enormes vigas, los 
mecánicos recorrian el motor listo ya para funcionar. 
Todos metian una bullanga de mil demonios, A cada 
momento llegaban barreteros del Chambeque i del 
Alberto, Allí estaba la flor 1 nata de toda la mina. 
Ninguno tenia ménos de veinte años ni pasaba бе 
veinticinco, 
De repente corrió la voz de que iba a hablarnos 
el injeniero jefe. Todavía me: parece verlo encara- 


<- e le ы ki д 


% 


 — 93 -- 

mado en una pila de madera echándonos aquel dis- 
curso cuyo recuerdo tengo aun en la memoria. Des- 
pues de afear la conducta de los de Playa Negra, 
que sin ninguna razon i contra todo derecho que- 
rian arrinconarnos contra el cerro para apoderarse 
del carbon submarino que habiamos sido los prime- 
ros en descubrir i en esplotar, nos dijo que contaba 
con nuestro empuje i entusiasmo para el trabajo 
para impedir aquel despojo que realizado seria la 
ruina de todos. Luego nos esplicó, aunque mui a la 
lijera, lo que exijia de nosotros. Á pesar de su re- 
serva i de lo vago de ciertos detalles, comprendimos 
que su intencion era abrir un pique en el sitio. don- 
de estábamos i-en seguida una galería paralela a la 
playa que cortase en cruz la línea que traia la de 
Playa Negra. Pero para que tuviese exito este plan, 
era necesario llegar al cruce ántes que los contra- 
rios. I aquí estaba lo dificil, porque la distancia que 
ellos debian andar era ménos que la mitad dela 
que nosotros teníamos que recorrer para ir al mis- 
mo punto por debajo del mar, 

Al concluir el injeniero su discurso era tan grande 
nuestro entusiasmo que pedimos a gritos la órden 
de empezar el trabajo inmediatamente. Estabamos 
furiosos contra los de Playa Negra i algunos propu- 
sieron como lo mas práctico para cortar la cuestion 
irnos=sobre los intrusos y arrojarlos dentro de su 
pique con cábria máquinas i todo. El injeniero apa- 
ciguó a los exaltados diciéndoles que la violencia 
empeoraría la situacion aplazando la dificultad indi- 


finidamente. Lo mejor era concluir Пе una vez i para 
siempre. Calmados los ánimos se procedié a dividir 
a los barreteros en doce cuadrillas de diez hombres 
cada una que trabajarian una despues de otra reem- 
plazándose cada dos horas. Por este medio habria 
siempre en la faena jente descansada i de refresco. 

Echada á la suerte el turno de las cuadrillas le 
tocó a la mia el segundo lugar. Nos quedamos aguar- 
dando con impaciencia el relevo mientra los demas 
que tenian número mas altos se iban a sus casas 
para dormir. 

¡Aquello si que era trabajar! Desnudos, con un 
trapo á la cintura, empuñábamos con tal rabia las 
piquetas que la tierra, la arcilla i la piedra nos pare- 
cian una cosa blanda en la que nos hundíamos como 
se hunde en la madera podrida una mecha de tala- 
dro. El sudor nos corria a chorros 1 humeábamos 
como la barra que el herrero retira de la fragua y 
mete en el enfriadero. Algunos se desmayaban | 
cuando el pito de capataz nos indicaba que habia 
concluido el turno una niebla nos oscurecia la vista 
i apenas podiámos tenernos en pié. | 

n la primera semana alcanzamos el nivel del 
mar. Se pusieron grandes bombas para achicar el 
agua i seguimos cavando i cavando hasta enterar 
otra semana. De repente nos mandaron parar. Baja- 
ron los injenieros con sus instrumentos i despues de 
dos horas mas o ménos nos marcaron con tiza en la 
pared donde debíamos abrir la galería. Sin perder 
minuto empuñamos las herramientas i el trabajo 


e 


E 


principió con la misma furia que ántes, Bajamos áji- 
les i frescos i dos horas despues salíamos inconoci- 
bles, reventados, casi muertos. Afuera el médico nos 
tortaba el pulso; bebíamos un poco de coñac con 
agua i en seguida a casa a dormir. Hubo tambien 
algunos accidentes. De improviso caia uno de bru- 
ces 1 ahí se quedaba sin menear pata. Otros reventa- 
ban en sangre por las narices i los oidos. Reempla- 
zábalos inmediatamente la cuadrilla de reserva iel 
trabajo seguia adelante de día i de noche sin parar 
un minuto, un segundo siquiera. 

Era imposible hacer mas, peroa los jefes todavíales 
parecía poco. Andaban con un julepe que se los co- 
mia. I no era para ménos, porque nosotros que ibamos 
de sur a norte, para cerrar el camino a los de Playa 
Negra, que iban hácia el oriente, teníamos que reco- 
rrer una distancia casi doble. Hacia ya un mes que 
trabajábamos cuando una mañana vinieron los inje- 
nieros a hacer una nueva medicion de la galería. 
Esta vez demoró la cosa bastante. Hablaban, median 
¡ volvian a medir 1 de pronto nos ordenaron que sus- 
pendiéramos el trabajo hasta nuevo aviso. Como nos 
moriamos de curiosidad ¡ deseábamos saber si ha- 
biamos ganado o perdido ninguno quiso alejarse de 
la mina hasta no averiguar en que paraba todo aque- 
llo. Yo, como jefe de cuadrilla, me apersoné a don 
Pedro, el capataz mayor, que estaba todo el tiempo 
con la oreja pegada al muro i le pregunté: ¿Con que 
ya les tapamos la cancha? Me hizo un jesto para que 
callaseientonces puse yo tambien el oido énla pared. 


ES об тесе 
Estuve así un rato escuchando con toda mi alma 1, 
de repente, me pareció oir mui lejos unos golpecitos 
como si alguien estuviese dando papirotes sobre la 
piedra, Puse mas atencion i cuando estuve ya seguro 
de no equivocarme llamé al capataz i le dije: don 
Pedro, es aquí donde viene la barrena. 

Se acercó 1 nos pusimos a escuchar juntos. De 
pronto a la luz de la lámpara vi como brillaron los 
ojos del capataz. Los golpes de combo en la barrena- 
guía se iban sintiendo cada vez mas fuertes. En ese 
momento llegaron los injenieros i despues de escu- 
char tambien con la oreja pegada al muro desenro” 
llaron un plano | se pusieron a trabajar con sus apa- 
ratos. Luego marcaron con tiza una cruz en la pared; 
dieron algunas órdenes al capataz i së marcharon 
alegres como unas pascuas. Apenas hubieron salido 
cuando bajó una docena de carpinteros que coloca- 
ron a toda prisa una puerta que cerró completa- 
mente un espacio de diez metros al fin de la galería. 
Colgada la puerta en el marco i calafateadas con 
eran prolijidad sus rendijas se retiraron los carpin- 
teros i solo quedamos ahí el capataz mayor i los ca- 
bezas de cuadrilla oyendo los golpes dados en la ba- 
rrena que al parecer estaba ya mui cerca. Sin em- 
bargo, pasaron todavia muchas horas i serian talvez 
las tres de la tarde cuando el capataz me dijo: Ve 
arriba ¡avisa que tengan listo el bracero. 

Fuí a toda prisa a cumplir la órden 1 cuando estu- 
ve de vuelta se sentía tan claro el ruido de la barre- 
na que calculé que no pasaría media hora sin que la 


8.5972 


punta asomase por la pared. La galería tenía en esa 
parte dos metros de alto i cortaba un manto de tos- 
ca azul que no dejaba filtrar una gota de agua sin 
embargo de tener el mar encima de nuestras cabezas. 
Miéntras aguardábamos en silencio, no cesábamos 
de pensar en el cálculo de los injenieros cuya exac- 
titud nos llenaba de admiracion. No sabíamos, toda- 
via, que aprovechándose de la poca vijilancia de los 
jeles de Playa Negra, dos de los nuestros habían 
bajado a la mina contraria i anotado su nivel i di- 
reccion. 

Como ya lo habia calculado, no habia trascurrido 
media hora cuando los primeros pedacitos de tosca 
empezaron a caer de la pared, a metro i medio del 
suelo. Todos sabíamos lo que esto queria decir 1 
aguardábamos con verdadera ansia que la barrena- 
guia rompiese la muralla para despuntarla de un mar- 
tillazo, haciéndoles ver a los contrarios que habian 
perdido la partida i que nosotros éramos los amos 
debajo del mar. Combo en mano esperábamos el 
momento oportuno, cuando don Pedro, el capataz 
mayor, hizo una seña para que nos apartáramos; і 
afirmando el hombro izquierdo en el muro se escupió 
las manos i aguardó con los ojos clavados en la tosca 
que se levantaba como una ampolla, 

Nunca me olvidaré de aquel momento. Todos te- 
níamos la vista fija en el «capataz mayor queriendo 
adivinar su intento. Alumbrado por las lámparas, 
parecia uno de esos jigantes de que hablan los cuen- 
tos de niños. Tenia seis piès de alto i su cuerpo 

7-8 


a 


grueso en proporcion, agrandado por el resplandor 
de las luces, parecia llenar el estrecho recinto. Sus 
fuerzas eran famosas en toda la mina. Muchas veces 
lo ví, bromeando, levantar a un hombre en cada 
mano і sostenerlos en el aire como si fueran guaguas 
de meses. 

Con un pie adelante del otro, lá cabeza un poco 
inclinada, esperaba el instante en que la barrena aso- 
mase por el muro. No tuvo mucho tiempo que aguar- 
dar. A cada golpe, los pedazos de tosca que caian 
eran mas grandes, hasta que, de pronto, algo brillan- 
te salió de la pared, haciendo saltar un grueso plan- 
chon. Rápido como el rayo, el capataz le echó la 
zarpa, i por un instante sentimos cómo crujian sus 
huesos. De repente se enderezó i se quedó quieto, 
afirmado en la pared con la cabeza echada atras i 
resoplando como el fuelle de una fragua movido a 
todo vapor. Clavamos los ojes en la muralla i apé- 
nas podíamos creer lo que veíamos. Doblada en 
forma de escuadra, la estremidad de la barrena so- 
bresalia del muro unos cincuenta centímetros i mo- 
víase de un lado a otro como el péndulo de un reloj. 

El abuelo hizo una pausa, i, despues de tomar entre 
sus dedos temblorosos el cigarrillo encendido que 
uno de sus atentos oyentes le alareaba, continuó: 

—Lo que me falta que contarles es mui poca cosa. 
Miéntras los de Playa Negra, que no podian adivinar 
ni remotamente lo que habia pasado, achacaban el 
accidente a un simple atascamiento de su barrena ¡ 
hacian los esfuerzos imajinables para desatascarla, 


— 09 — 


> 
ensanchando el orificio, nosotros habíamos colocado 
frente a él un gran bracero de carbon encendido. 
Luego, el capataz mayor dió órden de que todo el 
mundo abandonara la galería, quedándonos los dos 
para terminar los últimos preparativos. Todo quedó 
listo en un momento. Despues de ensayar si la puer- 
ta cerraba bien i miéntras yo me alejaba prudente. 
mente, don Pedro tomó en sus brazos, como si fuera 
una pluma, el enorme saco lleno de ají que se habia 
bajado hacia poco, 1, desde el umbral, lo lanzó sobre 
las brasas encendidas, Cerró, acto contínuo la hoja 
de un puntapié, i volviendo las espaldas echó a co- 
rrer hácia el pozo de salida. Yo, que iba adelante, 
fuí el primero en llegar al ascensor 1 aunque nos izar 
ron inmediatamente, sentimos al llegar arriba una 
picazon en la garganta, acompañada de una tos seca 
insoportable. 

No hacia diez minutos que habíamos salido, cuan- 
do vimos que algo estraordinario pasaba en la mina 
enemiga. La campana de alarma empezó a repicar a 
toda prisa, i algo mui grave debia ser lo que ocurria 
abajo, porque el toque era desesperado. Como está- 
bamos mas altos que ellos, ningun detalle se nos 
escapaba. Cuando apareció el ascensor, la boca del 
pique estaba llena de jente. Los que salian eran ro- 
deados i acosados a preguntas, que oíamos perfec- 
tamente: 

—¿Qué hai, qué pasa? 

Pero los pobres diablos no podian contestar, por- 
que una estraña tos los sacudia de pies a cabeza. 


— 100 — 


Entonces prorrumpimos todos en gritos 1 vivas, que 
los de Playa Negra contestaban con insultos y blas- 
femias. 

Para terminar, sólo me falta decir que cuantas ten- 
tativas hicieron nuestros contrarios para bajar a la 
mina i reanudar los trabajos, fueron inútiles. Pasaban 
los dias, las semanas i los meses i la imposibilidad 
era siempre la misma. Apénas el ascensor se hundia 
еп el pique algunos metros, los que iban en él se 
ponian a gritar que los izaran sin demora i salian 
medio ahogados tosiendo desesperadamente. 

Era imposible haber ideado una estratajema mas 
eficaz. E. humo del ají encerrado, en la galería nues- 
tra, se escapaba tan despacio por el orificio de la 
barrena-gula que amenazaba no concluirse nunca. I 
sucedió lo que debia suceder: que el lecho de la ga- 
lería, apuntalado a la lijera, se derrumbó, dando paso 
al agua del mar. 

Seis meses despues, la famosa mina de Playa Ne- 
gra era sólo un pozo de agua salobre que la arena 
de las dunas iba rellenando lentamente. 


Cañuela i Petaca 





Cañuela i Petaca 


Miéntras Petaca atisba desde la puerta, Cañuela, 
encaramado sobre la mesa, descuelga del muro el 
pesado i mohoso fusil, 

Los alegres rayos del sol filtrándose por las mil 
rendijas del rancho esparcen en el interior de la vi- 
vienda una claridad deslumbradora. 

Ambos chicos están sólos esa mañana. El viejo 
Pedro i su mujer, la anciana Rosalía, abuelos de Ca- 
ñuela, salieron mui temprano en direccion al pueblo, 
despues de recomendar a su nieto la mayor circuns- 
peccion durante su ausencia. 

Cañuela, a pesar de sus débiles fuerzas—tiene 
nueve años, i su cuerpo es espigado i delgaducho— 
ha terminado felizmente la empresa de apoderarse 
del arma, i sentado en el borde del lecho, con el 
cañon entre las piernas, teniendo apoyada la culata 


-- 104 -- 


en el suelo, examina el terrible instrumento con gra- 
ve atencion 1 prolijidad. Sus cabellos rubios, deste- 
ñidos, 1 sus ojos claros de mirar impávido i cándido 
contrastan notablemente con la cabellera renegrida 
e hirsuta i los ojillos oscuros i vivaces de Petaca, 
que dos años mayor que su primo, de cuerpo bajo 
i rechoncho es la antítesis de Cañuela a quien ma- 
neja i gobierna con despótica autoridad. 

Aquel proyecto de cacería era entre ellos, desde 
tiempo atras, el objeto de citas i conciliábulos mis- 
teriosos; pero, siempre habian encontrado para lle- 
varlo a cabo dificultades e inconvenientes insupera- 
bles. ¿Cómo proporcionarse pólvora, perdigones i 
fulminantes? 

Por fin, una tarde, miéntras Cañuela vijilaba sobre 
las brasas del hogar la olla de la merienda, vió de 
improviso aparecer en el hueco de la puerta la fur- 
tiva i silenciosa figura de Petaca, quien, al enterar- 
se de que los viejos no regresaban aun del pueblo, 
puso delante de los ojos asombrados de Cañuela un 
grueso saquete de pólvora para minas que tenia 
oculto debajo de la ròpa. La adquisicion del esplo- 
sivo era toda una historia que el héroe de ella no se 
cuidó de relatar, embobado en la contemplacion de 
aquella sustancia reluciente semejante a azabache 
pulimentado. 

A una legua escasa del rancho habia una cantera 
que surtia de materiales de construccion a los pue- 
blos vecinos. El padre de Petaca era el capataz de 
aquellas obras. Todas las mañanas estraia del depó- 


sito escavado en la peña viva la provision de pólvo- 
ra para el dia. En valde el chico habia puesto en 
juego la travesura i sutileza de su injenio para apo- 
derarse de uno de aquellos saquetes que, el viejo, 
tenia junto a sí en la pequeña carpa, desde la cual 
dirijia los trabajos. Todas sus astucias і еѕігаѓаје- 
mas habian fracasado lamentablemente ante los viji- 
lantes ojos que observaban sus movimientos., Deses- 
perado de conseguir su objeto, tentó, por fin, un 
medio heróico. Habia observado que cuando un 
tiro estaba listo, dada la señal de peligro, los traba- 
jadores, incluso el capataz, iban a guarecerse en un 
hueco abierto con ese propósito en el flanco de la 
montaña ino salian de ahí sino cuando se habia 
producido la esplosion. Una mañana, arrastrándose 
como una culebra, fué a ponerse en acecho cerca de 
la carpa. Mui pronto, tres golpes dados con un mar- 
tillo en una barrena de acero, anunciaron que la 
mecha de un tiro acababa de ser encendida, i vió 
- cómo su padre i los canteros corrian a ocultarse en 
la escavacion. Aquel era el momento propicio, i 
abalanzándose sobre los saquetes de pólvora se apo- 
deró de uno, emprendiendo en seguida una veloz 
carrera, saltando como una cabra por encima de los 
montones de piedra que, en una gran estensión, Cu- 
brian el declive de la montaña. Al producirse el es- 
tallido que hizo temblar el suelo bajo sus piés, enor- 
mes proyectiles le.zumbaron en los oídos, rebotando 
a su derredor una furiosa granizada de pedriscos. 
Mas, ninguno le tocó, i cuando los canteros abando. 


-- 106 -- | AS 


naron su escondite, él estaba ya lejos oprimiendo 
contra el jadeante pecho su gloriosa conquista, hen- 
chida el alma de júbilo, 

Esa tarde, que era un juéves, quedó acordado que 
la cacería fuese el domingo siguiente, dia de que 
podian disponer a su antojo; pues, los abuelos, se 
ausentarian como de costumbre para llevar sus aves 
i hortalizas al mercado. Entretanto, habia que ocul- 
tar la pólvora. Muchos escondites fueron propuestos 
i desechados. Ninguno les parecia suficientemente 
seguro para tal tesoro. Cañuela propuso que se 
abriese un hoyo en un rincon del huerto 1 se la ocul- 
tase ahí, pero, su primo, lo disuadió contándole que 
un muchacho, vecino suyo, habia hecho lo mismo 
con un saquete de aquellos, hallando dias despues 
sólo la envoltura de papel. Todo el contenido se ha- 
bia desecho con la humedad. Por consiguiente, habia 
que buscar un sitio bien seco. I, miéntras trataban 
inútilmente de resolver aquel problema, el ganso de 
Cañuela, a quien, segun su primo, nunca se le ocu- 
rria nada de provecho, dijo, de pronto, señalando el 
fuego que ardía en mitad de la habitacion: 

—¡Enterrémosla en la ceniza! 

Petaca lo contempló admirado, i por una rara 
езсерсіоп; pues, lo que proponia el rubillo le parecia 
siempre detestable, iba a aceptar aquella vez cuando 
la vista del fuego lo detuvo: jisi se prende? pensó. 
De repente brincó de júbilo. Habia encontrado la 
solucion buscada. En un instante ámbos chicos 
apartaron las brasas i cenizas del dogar i cavaron 


— 107 — ` 
E қ 

en medio del fogon un agujero de cuarenta centíme- 
tros de profundidad, dentro del cual, envuelto en un 
pañuelo de hierbas, colocaron el saquete de pólvora 
cubriéndole con la tierra estraída i volviendo a su si 
tio el fuego encima del que se puso nuevamente la 
desportillada cazuela de barro. 

En media hora escasa todo quedó lindamente ter- 
minado, i Petaca se retiró prometiendo a su primo 
que los perdigones i los fulminantes estarian ántes 
del domingo en su poder. 

Durante los dias que precedieron al señalado, Ca- 
ñuela no cesó de pensar en la posibilidad de un es- 
tallido que, volcando la olla de la merienda, única 
consecuencia grave que se le ocurria, dejase a él i a 
sus abuelos sin cenar. I este siniestro pensamiento 
cobraba mas fuerza al ver a su abuela Rosalía inflar 
los carrillos i soplar con brío atizando el fuego bien 
ajena, por cierto, de que todo un Vesubio estaba ahí 
delante de sus narices, listo para hacer su inespera- 
da i fulminante aparicion. Cuando esto sucedía, Ca- 
ñuela se levantaba en puntillas i se deslizaba hácia 
la puerta mirando hácia atras de reojo i mascullando 
con aire inquieto: 

—¡ Ahora si que revienta, caramba! 

Pero no reventaba, i el chico fué tranquilizándose 
hasta desechar todo temor. 

I cuando llegó el domingo 1 108 viejos con su car- 
ga a cuesta hubieron desaparecido a lo léjos en el 
sendero de la montaña, los rapaces radiantes de jú- 
bilo empezaron los preparativos para la espedicion. 


DS ы 
Petaca habia cumplido su palabra escamoteando a 
su padre una caja de fulminantes, i, en cuanto a los 
perdigones, se les habia sustituído con gran ventaja 
і economía por pequeños guijarros recojidos en el 
lecho del arroyo. 

Desenterrada la pólvora que ámbos encontraron, 
despues de palparla, perfectamente seca 1 calientita, 
i examinado prolijamente el fusil del abuelo, tan ve- 
nerable i vetusto como su dueño, no restaba mas 
que emprender la marcha hácia las lomas i los ras- 
trojos, lo que efectuaron despues de asegurar con- 
venientemente la puerta del rancho, Adelante, con 
el fusil al hombro, iba Petaca, seguido de cerca por 
Cañuela, que llevaba en los ámplios bolsillos de sus 
calzones las municiones de guerra. Durante un mo- 
mento disputaron acerca del camino que debian seguir. 
Cañuela era de opinion de descender a la quebrada 
¡seguir hasta el valle, donde encontrarian bandadas 
de tencas і de zorzales; pero, su testarudo primo de- 
seaba ir más bien a traves de los rastrojos, donde 
abundaban las loicas i las perdices, caza segun él 
mui superior a la otra i, como de costumbre, su de- 
cision fué la que prevaleció. 

Petaca vestia una chaqueta, desecho de su padre, 
a la cual se le habia recortado las mangas i el con- 
torno inferior a la altura de los bolsillos, los cuales 
quedaron, con este arreglo, eliminados. Cañue- 
la no tenia chaqueta i cubríase el busto con una 
camisa; pero, en cambio, llevaba enfundadas las 
piernas en unos gruesos pantalones de daño, con 


enormes bolsillos que eran su orgullo i le servian, a 
la vez, de arca, de arsenal i de despensa. 

Petaca, con el fusil al hombro, sudaba і bufaba 
bajo el peso del descomunal armatoste. Irguiéndo su 
pequeña talla esforzábase por mantener un conti- 
nente digno de un cazador, resistiendo con obstina- 
cion las súplicas de su primo, que le rogaba le per- 
mitiese llevar, siquiera por un ratito, el precioso 
instrumento. 

Durante la primera etapa, Cañuela, lleno de ardor 
cinejético, queria se hiciese fuego sobre todo vicho 
viviente, no perdonando ni a losenjambres de mosqui- 
tos que zumbaban en el aire. A cada instante sona- 
ba su discreto: ¡Psh, psh! llamando la atencion de 
su compañero 1, cuando éste se detenia interrogán- 
dole con sus chispeantes ojos, le señalaba, apuntan- 
do con la diestra, un mísero chincol que daba salti- 
tos entre la yerba. Ante aquella caza ruin encojíase 
desdeñosamente de hombros el moreno Nemrod 1 
proseguia su marcha triunfal a traves de las lomas, 
encorvado bajo el fusil cuyo enmohecido cañon so- 
bresalia, al apoyar la culata en el suelo, una cuarta 
por encima de su cabeza. 

Por fin, el descontentadizo cazador vió delante 
de sí una pieza digna de los honores de un tiro. Una 
lica macho, cuya roja pechuga parecia una herida 
recien abierta, lanzaba su alegre canto sobre una 
cerca de ramas. Los chicos se echaron a tierra i em- 
pezaron a arrastrarse como reptiles por la maleza. 
El ave observaba sus movimientos con tranquilidad 


ЕЛО e: 


i no dió señales de inquietud sino cuando estaban 
a cuatro pasos de distancia. Abrió, entónces, las 
alas i fué a posarse sobre la yerba a cincuenta me- 
tros de aquel sitio. Desde ese momento empezó una 
cacería loca a traves de los rastrojos., Cuando des- 
pues de grandes rodeos i de infinitas precauciones 
Petaca lograba aproximarse lo bastante i empezaba 
a enfilar el arma, el pájago volaba e iba a lanzar su 
grito, que parecia de burla i desafío, un centenar de 
pasos mas allá. Como si se propusiese poner a prue- 
ba la constancia de sus enemigos, ora salvaba un 
matorral o una barranca de difícil acceso, pero siem- 
pre a la vista de sus infatigables perseguidores, quie- 
nes, despues de algunas horas de este jimnástico 
ejercicio, estaban bañados en sudor, llenos de ara- 
ñazos i con las ropas hecho una criba; mas no se 
desanimaban i proseguian la caza con salvaje ardor. 

Por último, el ave, cansada de tan insistente per- 
secusion, se elevó en los aires i, salvando una pro- 
funda quebrada, desapareció en el boscaje de la 
vertiente opuesta, 

Cañuela i Petaca que con las greñas sobre los 
ojos, caminaban a gatas a lo largo de un surco, se 
enderezaron consultándose con la mirada, i luego, 
sin cambiar una sola palabra, siguieron adelante 
resueltos a morir de cansancio ánte que renunciar a 
una pieza tan magnífica. Cuando, despues de atra- 
vesar la quebrada, rendidos de fatiga, se encontraron 
otra vez en las lomas, lo primero que divisaron fué 
la fujitiva, que posada en un pequeño arbusto, esta- 


— 111 — 


ba destrozando con su recio pico los tallos tiernos 
de la planta. Verla i caer ámbos de bruces sobre la 
yerba fué todo uno, Petaca, con los ojos encandila- 
dos, fijos en el ave, empezó a arrastrarse con el 
vientre en el suelo remolcando con la diestra peno- 
samente el fusil. Apénas respiraba, poniendo toda 
su alma en aquel silencioso deslizamiento. A cuatro 
metros del árbol se detuvo i reuniendo todas sus 
exhaustas fuerzas, se echó la escopeta a la cara, 
Pero, en el instante en que se aprestaba a tirar del 
gatillo Cañuela, que lo habia seguido sin que él se 
apercibiera, le gritó de improviso con su vocesilla 
de clarin, aguda i penetrante: 

—¡Espera, que no está cargada, hombre! 

La loica ajitó las alas ¡ se perdió como una flecha 
en el horizante. 

Petaca se alzó de un brinco, 1 precipitándose so- 
bre el rubillo lo molió a golpes i mojicones. ¡Qué 
bestia i qué bruto era! Ira espantar la caza en el 
preciso instante en que iba a caer infaliblemente 
muerta. ¡Pan bien habia hecho la punteria! 

I cuando Cañuela entre sollozos balbuceó: 

—¡Porque te dije que no estaba cargada...! 

A lo cual el morenillo contestó iracundo, con los: 
brazos en jarras, clavando en su primo los ojos lla- 
meantes de cólera: | 

—¿Por qué no esperaste que saliese el tiro? 

Cañúela cesó de sollozar, súbitamente, 1 enjugán- 
dose los ojos con el reves de la mano, miró a Peta- 
ca, embobado, con la boca abierta. ¡Cuán merecidos 


a E AA 


eran los mojicones! ¿Cómo no se le ocurrió cosa tan 
sencilla? No, habia que rendirse a la. evidencia. Era 
un ganso, nada mas que un ganso. 

La armonía entre los chicos se restableció bien 
pronto. Tendidos a la sombra de un árbol descansa- 
ron un rato para reponerse de la fatiga que los abru- 
maba. Petaca, pasado ya el acceso de furor, refle- 
xionaba 1 casi se arrepentia de su dureza porque, a 
la verdad, matar un pájaro con una escopeta des- 
cargada no le parecia ya tan claro i evidente, por 
mui bien que se hiciese la puntería. Pero, como 
confesar su torpeza habria sido dar la razon al 
idiota del primillo, se guardó calladamente sus re- 
flexiones para sí. Hubiera dado con gusto el car- 
tucho de dinamita que tenia allá en el rancho, ocul- 
to debajo debajo de la cama por haber matado la 
maldita loica que tanto los habia hecho padecer. ¡Si 
al salir hubiesen cargado el arma! Pero aun era tiem- 
po de reparar omision tan capital, i, poniéndose en 
pié, llamó a Cañuela para que le ayudase en la gra- 
ve i delicada operacion, de la cual ámbos tenian 
solo nociones vagas i confusas, pues no habian teni- 
do aun oportunidad de ver cómo se cargaba una es- 
- copeta. 

І, miéntras Cañuela, encaramado en un tronco 
para dominar la estremidad del fusil que su primo 
mantiene en posicion vertical, espera órdenes baque- 
ta en mano, surjió la primera dificultad. ¿Qué se 
echaba primero? ¿La pólvora o los guijarros? 

Petaca, aunque bastante perplejo, se inclinaba a 


creer que la pólvora, e iba a resolver la cuestion en 
este sentido, cuando Cañuela, saliendo de su mutis- 
mo, espresó tímidamente la misma idea. | 

El espíritu de intransijente contradiccion de Peta- 
ca contra todo lo que provenia de su primo, se re- 
veló esta vez como siempre. Bastaba que el rubillo 
propusiese algo para que él hiciese inmediatamente 
lo contrario. ¡I con qué despreciativo énfasis se bur- 
ló de la ocurrencia! Se necesitaba ser mas borrico 
que un buei para pensar tal despropósito. Si la pól- 
vora iba primero habia forzosamente que echar en-” 
cima los guijarros. ¿I por donde salia entónces 'el 
tiro? Nada, al reves habia que proceder. Cañuela, 
que no resollaba, temeroso que una respuesta suya 
acarrease sobre sus costillas razones mas contun- 
dentes, vació en el cañon del arma una respetable 
cantidad de piedrecillas sobre las cuales echó, ense- 
guida, dos gruesos puñados de pólvora. Un manojo 
de pasto seco sirvió de taco i con la colocacion del 
fulminante, que Petaca efectuó sin dificultad, quedó 
el fusil listo para lanzar su mortifera descarga. Pú- 
soselo al hombro el intrépido morenillo i echó a 
andar seguido de su camarada, escudriñando ávida-. 
mente el horizonte en busca de una víctima. Los 
pájaros abundaban, pero emprendian el vuelo apé- 
nas la estremidad del fusil amenazaba derribarles de 
su pedestal en el ramaje. Ninguno tenia la cortesía 
de permanecer quietecito miéntras el cazador hacia 1 
rectificaba una i mil veces la puntería. Por último, 
un impertérrito chincol tuvo la complacencia, en 


i 
№ 


tanto se alisaba las plumas sobre una rama, de es- 
perar el fin de tan estrañas i complicadas manipula- 
ciones. Miéntras Petaca, que habia apoyado el fusil 
en un tronco, apuntaba arrodillado en la yerba, Ca- 
ñuela, prudentemente còlocado a su espalda, espe- 
raba, con las manos en los oídos, el ruido del dispa- 
ro que se le antojaba formidable, idea que asaltó 
tambien al cazador recordando los tiros que oyera 
esplotar en la cantera i, por un momento, vaciló sin 
resolverse a tirar del gatillo; pero, el pensamiento de 


«que su primo podia burlarse de su cobardía, lo hizo 


volver la cabeza, cerrar los ojos i oprimir el dispara- 
dor. Grande fué su sorpresa al oir en vez del es- 
truendo que esperaba, un chasquido agudo i seco, 
pero que nada tenia de emocionante. Parece menti- 
ra, pensó, que un escopetazo suene tan poco. Í su 
primera mirada 'né para el ave, i no viéndola en la 
rama, lanzó un grito de júbilo i se precipitó adelan- 
te seguro de encontrarla en el suelo, patas arriba. 
Cañuela, que viera al chincol alejarse tranquila- 
mente, no se atrevió a desengañarle; i fué tal el ca- 
lor con que su primo le ponderó la precision del 
disparo, de cómo vió volar las plumas por el aire i 
caer de las ramas el pájaro despachurrado que, ol- 
vidandose de lo que habia visto, concluyó, tambien, 
por creer a pié juntillas en la muerte del ave, bus- 
cándola ambos con ahinco entre la maleza hasta 
que, cansados de la inutilidad de la pesquiza, la 
abandonaron, desalentados. Pero, ámbos habian oli- 
do la pólvora i su belicoso entusiasmo aumentó con- 


== 115 = 


siderablemente, convirtiéndose en una sed de ester- 
minio i destruccion que nada podia calmar. Carga- 
ron rápidamente el fusil i, perdido el miedo al arma, 
se entregaron con ardor a aquella imaginaria matan- 
za. El débil estallido del fulminante mantenia aquella 
ilusion, i aunque ámbos notaran al principio con 
estrañeza el poquísimo humo que echaba aquella 
pólvora, terminaron por no acordarse de aquel in- 
significante detalle. 

Solo una contrariedad anublaba su alegría. No 
podian cobrar una sola pieza a pesar de que Petaca 
juraba 1 perjuraba haberla visto caer requetemuerta 
i desplumada, casi, por la metralla de los guijarros. 
Mas, en su interior, empezaba a creer seriamente, 
recordando como las flechas torcidas describen una 
curva i se desvian del blanco, de que la dichosa 
pólvora estuviera chueca, Prometióse, entónces, no 
cerrar los ojos ni volver la cabeza al tiempo de 
disparar para ver de que parte se ladeaba el tiro; 
mas, un contratiempo inesperado le privó de hacer 
esta esperiencia. Cañuela, que acababa de meter un 
grueso puñado de guijarros en el cañon, esclamó de 
repente desde el tronco en que estaba encaramado, 
con tono de alarma: 

—¡Se acabó la escopeta! 

Petaca miró el fusil que tenia entre las manos i 
luego a su primo, lleno de sorpresa, sin comprender 
lo que aquellas palabras significaban. El rubillo le 
señaló entónces la boca del cañon, por la que aso- 
maba parte del último taco. Inclinó el arma para 


— 116 — 


palpar la abertura con los dedos i se convenció de 
que no habia medio de meter ahí un grano mas de 
pólvora o de lo que fuese. Su entrecejo se frunció. 
Empezaba a adivinar por qué el armatoste habia 
aumentado tan notablemente de peso. Se volvió há- 
cia el rancho, al que se habian ido acercando a me- 
dida que avanzaba la tarde, i reflexionó acerca de 
las probables consecuencias de aquel suceso, deci- 
diendo, despues de un rato, emprender la retirada i 
dejar a Cañuela la gloria de salir a su sabor del ato- 
lladero. Demasiado conocia el jenio del abuelo para 
ponerse a su alcance, Pero su fecunda imaginacion 
ideó otro plan que le pareció tan magnífico que, de- 
sechando la huida proyectada, se plantó delante de 
su primo, el cual, mui inquieto, le habia observado 
hasta ahí sin atreverse a abrir la boca, i le habló 
con animacion de algo que debía ser mui insólito, 
porque Cañuela, con lágrimas en los ojos, se resistia 
a secundarle. Pero, como siempre, concluyó por so- 
meterse i ámbos se pusieron afanosamente a reunir 
hojas i ramas secas, amontonándolas еп el suelo. 
Cuando creyeron habia bastante, Cañuela sacó de 
sus insondables bolsillos una caja de fósforos é in- 
cendió la pira. Apénas las llamas se elevaron un 
poco, Petaca cojió el fusil 1 lo acostó sobre la ho- 
guera, retirándose, en seguida, los dos, para contem- 
plar a la distancia los progresos del fuego. Trascu- 
rrieron algunos minutos i ya Petaca iba a acercarse 
nuevamente, para añadir mas combustible, cuando 
un estampido formidable los ensordeció. La hoguera 


se Ty 


fué dispersada a los cuatro vientos, i siniestros sil- 
bidos surcaron el aire. Cuando pasada la impresion 
del tremendo susto ámbos se miraron, Petaca es- 
taba tan pálido como su primo, pero su naturale- 
za enérjica hizo que se recobrase bien pronto, en- 
caminándose al sitio de la esplosion, el cual esta- 
ba tan limpio como si le hubiesen rastrillado. Por 
mas que miró no encontró vestijios del fusil, Cañue- 
la, que lo habia seguido llorando a lágrima viva, se 
detuvo de pronto petrificado por el terror. En lo 
alto de la loma, a treinta pasos de distancia, se des- 
tacaba la alta silueta det abuelo avanzando a grandes 
zancadas. Parecia poseido de una terrible colera. 
Jesticulaba a grandes voces, con la diestra en alto, 
blandiendo un tizon humeante que tenia una seme- 
janza estraordinaria con una caja de escopeta. Peta- 
ca, que habia visto, al mismo tiempo que su primo, 
la aparicion, echó a correr por el declive de la loma, 
golpeandose los muslos con las palmas de las manos, 
i silbando al mismo tiempo su aire favorito. Miéntras 
corría, examinaba el terreno, pensando que así como 
el'abuelo habia encontrado la caja del arma, él po- 
dia mui bien hallar, a su vez, el cañon o un pedacito 
siquiera con el cual se fabricaria un trabuco para 
hacer salvas 1 matar pidenes en la laguna. 


—— p 


El Remolque 





61 Remolque 


...Créanme Uds. que me cuesta trabajo referir es- 
tas cosas. A pesar de los años, su recuerdo me es 
todavía mui penoso. 

l, miéntras el narrador se reconcentraba en sí mis- 
mo para escudriñar en su memoria, hubo por algu- 
nos momentos un silencio profundo en la pequeña 
cámara del bergantin. Sin la lijera oscilacion de la 
lámpara colgada de la ennegrecida techumbre nos 
hubiéramos creído en tierra firme i mui léjos del 
«Delfin», anclado a una milla de la costa. 

De pronto quitose el marino la pipa de la boca i 
su voz grave i pausada resonó: 

Era yo entónces un muchacho i servia como ayu- 
dante i aprendiz en diversas faenas a bordo del «San 
Jorje», un pequeño remolcador de la matricula de 
Lota. 


A me 


La dotacion se componia del capitan, del timonel, 
del maquinista, del fogonero i de este servidor de 
Uds., que era el mas jóven de todos. Nunca hubo 
en barco alguno una tripulacion mas unida que la 
de ese querido «San Jorje». Los cinco no formába- 
mos mas que una familia, en la que el capitan era 
el padre i los demas los hijos. jI qué hombre era 
nuestro capitan! ¡Cómo le queríamos todos! Mas 
que cariño, era idolatría la que sentíamos por él. 
Valiente i justo era la bondad misma. Siempre to- 
maba para sí la tarea mas pesada, ayudando a cada 
cual en la propia con un buen humor que nada po: 
dia enturbiar. ¡Cuántas veces vierido que mis múlti- 
ples faenas teníanme rendido, reventado casi vino 
hácia mí diciéndome alegre i cariñosamente: «Va- 
mos, muchacho, descansa ahora un ratito miéntras 
yo estiro un poco los nervios». 

I cuando desde el toldo, a cubierto del sol o de 
la lluvia miraba el ancho corpachon del capitan, su 
rostro colorado, sus bigotes rubios un tanto canosos 
i sus ojos azules de mirada tan franca como la de 
un niño, sentia que una ternura dulce i profunda me 
inundaba el alma i¡ desbordaba de mi corazon. Por 
salvarle de un peligro hubiera sacrificado mi vida 
sin vacilacion alguna. | 

Hizo una breve pausa el narrador, llevose la pipa 
a los labios i prosiguió, despues de lanzar una espe- 
sa bocanada de humo: 

Un dia levamos ancla al amanecer i pusimos proa 
a «Santa María». Remolcábamos una lancha con” 


maderas, en la cual íbamos a traer, de regreso, un 
cargamento de pieles de lobo marino que debia em- 
barcar, a la mañana siguiente, el transatlántico que 
pasaba con rumbo al estrecho. El mar estaba tran- 
quilo como una balsa de aceite. El cielo era azul i 
la atmósfera tan trasparente que podíamos percibir, 
sin perder un sólo detalle, todo el contorno del golfo 
de Arauco. 

Todos, a bordo del «San Jorje», estabamos alegres 
i el capitan mas que ninguno, pues, el patron de la 
lancha que remolcábamos era nada ménos que Mar- 
cos, su querido Marcos que de pié en la popa, do- 
blegando entre sus manos como un junco la larga 
bayona, obligaba a la pesada mole a seguir la estela 
que iba dejando en las azules aguas la hélice del re- 
molcador. 

Marcos, hijo único del capitan, era tambien un 
amigo nuestro, un alegre i simpático camarada. Nun- 
ca el proverbio «de tal palo tal astilla» habia tenido 
en aquellos dos seres tan completa confirmacion. 
Semejantes en lo físico i en lo moral era aquel hijo 
el retrato de su padre, contando el mozo dos años 
mas que yo que tenia en ese entónces veintiuno 
cumplidos. 

Deliciosa fué aquella-travesía. Bordeamos la isla 
por el lado sur i, a medio dia, habiamos fondeado 
en la ensenada, término de nuestro viaje. Descar- 
gada la lancha, despues de una faena pesada i labo- 
riosa, esperamos el nuevo cargamento que, debido 
a no se qué imprevista dificultad no estaba aun listo 


E 124 жі 


para proceder a su embarque, cosa que puso de ma- 
lísimo humor al capitan. A la verdad, sobrábale ra- 
zon para disgustarse; pues, el tiempo, tan hermoso 
por la mañana cambió al caer la tarde súbitamente. 
Un nordeste que refrescaba por instantes picaba el 
mar azotándolo con violentísimas ráfagas i, fuera de 
la caleta, arremolinábanse las olas en torbellinos es- 
pumosos. El cielo de un gris de pizarra, cubierto 
por nubes mui bajas que acortaban considerable- 
mente el horizonte tenia un aspecto amenazador. 
En breve la lluvia empezó a caer. Fuertes chaparro- 
nes nos obligaron a enfundarnos en nuestros im- 
permeables miéntras comentábamos la intempestiva 
borrasca. Aunque la calma del océano i el enrareci- 
miento del aire nos hicieran aquella mañana presentir 
un cambio de tiempo, estábamos, sin embargo, mui 
léjos de esperar semejante mudanza. 5i no fuese 
por el apremio del transatlántico i las perentorias 
órdenes recibidas hubiéramos esperado, al abrigo de 
la caleta, que amainara la violencia del temporal, 
Llegó por fin el ansiado cargamento i procedimos 
embarcarlo a toda prisa, mas, aun cuando todos tra- 
bajamos con ahinco para apresurar la operacion ésta 
terminó, al anochecer, en un crepúsculo mui corto. 
Inmediatamente dejamos el fondeadero con el remol- 
que: la enorme i pesada lancha en cuya popa i ban- 
cos distinguíamos las siluetas del patron i de los 
cuatro remeros, destacándose como masas borrosas 
a traves de la lluvia i de los copos de espuma que 


arrebataba el viento huracánado de las crestas de 
las olas, 

Todo marchó bien al principio miéntras estuvimos 
al abrigo de los acantilados de la isla; pero cambió 
completamente en cuanto enfilamos el canal para 
internarnos en el golfo. Una racha de lluvia i gra- 
nizo nos azotó por la proa i se llevó la lona del toldo 
que pasó rozándome por encima de la cabeza como 
las alas de un jigantesco petrel, el pájaro mensajero 
«dle la tempestad. 

A una voz del capitan, asido a la rueda del timon, 
yo i el timonel corrimos hácia las escotillas de la 
cámara i de la máquina 1 estendimos sobre ellas las 
gruesas lonas embreadas, tapándolas hermética- 
mente. 

Apénas habia vuelto a ocupar mi sitio junto al 
euarda-cable, cuando una luz blanquecina brilló por 
la proa i una masa de agua se estrelló contra mis 
piernas impetuosamente. Asido a la barra resisti el 
choque de aquella ola, a la cual siguieron otras dos 
con intervalos de pocos segundos. Por un instante 
creí que todo había terminado, pero la voz del capi- 
tan que gritaba aproximándose a la bocina de man- 
do: jAvante, a toda fuerzal, me hizo ver que aun 
estábamos a flote. 

El casco entero del «San Jorje» vibró i rechinó 
sordamente. La hélice habia doblado sus revolucio- 
nes i los chasquidos del cable del remolque nos in- 
dicaron que el andar era sensiblemente mas rápido. 
Durante un tiempo que me pareció larguísimo la si- 


— 126 — 


tuacion, se Sostuvo sin agravarse. Aunque la mare- 
jada era siempre mui dura, no habíamos vuelto a 
embarcar olas como las que nos asaltaron a la salida 
dal canal i, el «San Jorje», lanzado a toda máquina 
manteníase bravamente en la direccion que nos mar- 
caban los destellos del faro desde lo alto del pro- 
montorio que domina la entrada del puerto, 

Pero esta calma relativa, esta tregua del viento i 
del océano cesó cuando, segun nuestros cálculos, 
estábamos en mitad del golfo. La furia de los ele- 
mentos desencadenados asumió esta vez tales pro- 
porciones que nadie a bordo del «San Jorje» dudó 
un instante sobre el resultado final de la travesía. 

El capitan i el timonel, asidos a la rueda del ti- 
mon, mantenian el rumbo enfilando el nordeste que 
amenazaba convertirse en huracan. En la proa un 
relampagueo contínuo nos indicaba que el enfure 
cido oleaje aumentaba en intensidad fatigando al 
barquichuelo que se enderezaba a cada guiñada con 
gran trabajo. Parecia que navegábamos entre dos 
aguas i el peligro de irnos por ojo era cada vez mas 
inminente., 

De pronto la voz del capitan llegó a mis oidos por 
encima del tragor de la borrasea: ¡Antonio, vijila el 
cable del remolque! 

Sí, capitan, le contesté, pero una racha furiosa me 
cortó la palabra obligándome a volver la cabeza. La 
linterna colgada detras de la chimenea arrojaba un 
débil resplandor sobre la cubierta del «San Jorje» 
iluminando vagamente las siluetas del capitan i del 


-- 127 -- 


timonel. Todo lo demas, a proa i popa, estaba su- 
merjido en las mas profundas tinieblas i de la lancha 
separada del remolcador por veinte brazas, qye era 
la lonjitud de la espía, sólo percibíase esa pálida 
fosforescencia que despiden las olas al chocar contra 
un obstáculo en la oscuridad. Pero los chasquidos 
del tirante cable indicaban claramente que el remol- 
que seguia nuestras aguas, | aunque no podíamos 
verlo sentíamos que estaba ahí, mui próximo a nos- 
otros, envuelto en las sombras cada vez mas densas 
de la media noche. 

De pronto, entre el fragoroso estruendo de la bo- 
rrasca, me pareció oir un ruido sordo i persistente 
por el lado de estribor. El capitan i el timonel de- 
bieron tambien percibirlo, porque a la luz de la lin- 
terna víique se volvian a la derecha i se quedaban 
inmóviles, escuchando, al parecer, el estraño ruido 
con grandísima atencion. Trascurrieron así algunos 
minutos i aquellas sordas detonaciones semejantes « 
truenos lejanos fueron creciendo i aumentando hasta 
tal punto que ya la duda no fué posible: el «San 
Jorje» derivaba hácia los bajíos de la Punta de La- 
харе. | 

El estrépito de las olas rodando sobre el temible 
i peligroso banco ahogó mui pronto con su reso- 
nante i pavoroso acento todas las demas voces de 
la tempestad. 

No sé que pensarian mis compañeros, pero yo 
asaltado por una idea repentina dije en voz baja, 
temerosamente: El remolque es nuestra perdicion. 


; DO 


En ese preciso instante rasgó las tinieblas un 
relampago vivísimo alzándose unánimemente en el 
remolcador i en la lancha un grito de angustia: ¡El 
banco, el banco! 

Cada cual habia visto al producirse la descarga 
eléctrica, destacarse una superficie blanquecina sal- 
picada de puntos oscuros a tres o cuatro cables del 
costado de estribor del San Jorje. Los comentarios 
eran inútiles, Todos comprendíamos perfectamente 
lo que habia pasado. La gran superficie que la lan- 
cha semi descargada oponía al viento no solo dismi- 
nula la marcha del remolcador sino que tambien 
llegaba hasta anularla por completo. Desde que sali- 
mos del canal no habíamos avanzado gran cosa 
siendo arrastrados por la corriente hacia el banco 
que creíamos a algunas millas de distancia. En valde 
la hélice multiplicaba sus revoluciones para impal- 
sarnos adelante, La fuerza del viento era mas pode- 
rosa que la máquina i derivábamos lentamente hacia 
el bajío cuya proximidad ponia en nuestros corazo- 
nes un temeroso espanto. Solo una cosa nos restaba 
que hacer para salvarnos: cortar sin perder un mi- 
nuto el cable del remolque i abandonar la lancha a 
su suerte. Virar en redondo para acercarnos a Már- 
cos 1 sus compañeros era zozobrar infaliblemente 
apénas las olas nos cojiesen por el flanco. Para nues. 
tro capitan el dilema era terrible: o perecíamos todos 
o salvaba su buque enviando su hijo a una desastro- 
sa muerte. д 

Este pensamiento prodújome tal conmocion que 


— 129 — 


olvidando mis propias angustias solo pensé en la. 
horrible lucha. que debia librarse en el corazon de 
aquel padre tan cariñoso i amante. Desde mi puesto, 
junto al guarda cable percibia su ancha silueta des- 
tacarse de un modo confuso a los débiles resplando- 
res de la linterna. Aferrado a-la barandilla trataba 
de adivinar por sus actitudes, si ademas de esas dos 
alternativas él veia una tercera que fuese nuestra 
salvacion. ¡Quién sabe si una audaz maniobra; un 
ausilio inesperado o la caida brusca del nordeste 
pusiesen feliz término a nuestras angustias. Mas, 
toda maniobra que no fuese mantener la proa al 
viento era una insensatez, i de ahí, de las tinieblas, 
ninguna ayuda podia venir. En cuanto a que ami- 
norase la violencia de la borrasca nada, ni el mas 
leve signo hacíalo presajiar. Por el contrario recru- 
decia cada vez mas la furia de la tormenta. El estam- 
pido del trueno mezclaba su redoble atronador al 
bramido de las rompientes; i el relámpago desga- 
rrando las nubes amenazaba incendiar el cielo. A la 
luz enceguecedora de las descargas eléctricas ví como 
el banco parecia venir a nuestro encuentro. Algunos 
instantes mas i el San Jorje i la lancha ве irian 
dando tumbos por encima de aquella vorájine. 

Entónces, dominando el ensordecedor estrépito se 
oyó la voz atronadora del capitan que decia junto a 
la bocina de mando:—¡Carga las válvulas! 

Una trepidacion sorda me anunció un momento 
despues que la órden se habia cumplido. La hélice 
debia jirar vertijinosamente porque el casco del re- 

6-10 


— 130 — 


molcador jemia como si fuera disgregarse. Yo veia 
al capitan revolverse en su sitio i adivinaba su infi- 
nita desesperacion al ver que todos sus esfuerzos no 
harian sino retardar porsalgunos minutos la catás- 
trofe. 

De improviso se alzó la escotilla de la máquina i 
asomó por el hueco la cabeza del maquinista. Una 
ráfaga le arrebató la gorra i arremolinó la nevada 
cabellera sobre su frente. Asido al pasamanos per- 
maneció un instante inmóvil miéntras rasgaba las 
tinieblas un deslumbrador relámpago. Una ojeada 
le bastó para darse cuenta de la situacion i esfor- 
zando la voz por encima de aquella infernal baraún- 
da, gritó: —¡Capitan, nos vamos sobre el banco! 

El capitan no contestó i si lo hizo su réplica no 
llegó a mis oidos. Trascurrió así un minuto de espec- 
tación que me pareció inacabable, minuto que el 
maquinista empleó sin duda en buscar un medio de 
evitar la inminencia del desastre. Pero el resultado 
de este exámen debió serle tan pavoroso que, a la 
luz de la linterna suspendida encima de su cabeza, 
ví que su rostro se demudaba i adquiria una espre- 
sion de indecible espanto al clavar sus ojos en el 
viejo camarada, a quien el conflicto entre su amor de 
padre i el deber imperioso de salvar la nave confia- 
da a su honradez mantenia anonadado, loco de dolor 
junto a la rueda del gobernalle. 

Pasaron algunos segundos: el maquinista avanzó 
algunos pasos agarrado a la barandilla i se puso a 
hablar, esforzando la voz, de una manera enérjica. * 


— 131 — 


` Mas, era tal el fragor de la borrasca que sólo llega- 
ron hasta mí palabras sueltas i frases vagas e inco- 
herentes... resignacion... voluntad de Dios... honor... 
deber... 

Sólo el fin de la arenga percibílo completo:—Mi 
vida nada importa, pero no puede Ud. capitan hacer 
morir a estos muchachos. El anciano se referia a mí, 
al timonel i al fogonero cuya cabeza asomábase de 
vez en cuando por la abertura de la escotilla. 

No pude saber si el capitan respondió o nó al lla- 
mamiento de su viejo amigo, porque al mujido de 
las olas que barrian el banco se mezcló en ese ins- 
tante el retumbo violento de un trueno, Creí llegada 
mi última hora; de un momento a otro ibamos a 
tocar fondo i empezaba a balbucear una plegaria 
cuando una voz que reconocí ser la de Márcos, se 
alzó en las tinieblas por la parte de popa. Aunque 
mui debilitadas oí distintamente estas palabras: —¡Pa- 
dre, cortad el cable, pronto, pronto! 

Un frio estremecimiento me sacudió de piés a ca- 
beza. Estábamos al final de la batalla e íbamos a 
ser tumbados 1 tragados por la hirviente sima dentro 
de un instante. La figura de Marcos se me apareció 
como la de un héroe. Perdida toda esperanza, la en- 
tereza que demostraba en aquel trance hizo acudir 
laslágrimas a mis ojos. ¡Valeroso amigo, ya no nos 
veríamos mas! 

El «San Jorje» asaltado por olas furiosas empezó 
a bailar una infernal zarabanda. Como un gozque- 
cillo entre los dientes de un alano, era sacudido de 


— 132 — 


proa a popa i de babor a estribor con una violencia 
formidable. Cuando la hélice jiraba en el vacío re- 
chinaba el barco de tal modo que parecia que todo 
él iba a diseregarse en mil pedazos, 

Cegado por la lluvia que caia torrencialmente me 
mantenia asido al guarda-cable, cuando la voz esten- 
tórea del maquinista me hirió como el rayo: —¡Ánto- 
nio, coje el hacha! Me volví hácia la rueda del timon 
i una masa confusa que ahí se ajitaba me sacó de 
mi estupor. Mas bien adiviné que ví en aquel grupo 
al capitan i al anciano debatiéndose a brazo partido 
sobre la cubierta. De súbito vislumbreé al maquinista 
que desembarazado de su adversario se abalanzaba 
hácia popa esclamando:—¡ Antonio, un hachazo a ese 
cable, vivo, vivo! 

Me agaché de un modo casi inconsciente i alzan; 
do la tapa del cajoncillo de herramientas aferré el 
hacha por el mango, mas, cuando me preparaba con 
el brazo en alto a descargar el golpe, la luz de un 
relampago mostrárndome en esa actitud acusadora 
reveló mi propósito a los tripulantes del remolque. 
Escuché un furioso clamoreo: ¡Cortan el cable, cor- 
tan el cable! Asesinos! Malditos! Nó, no!... 

Entretanto yo, espoleado por aquellos gritos i an- 
sioso por concluir de una vez descargaba sobre el 
cable furibundos tajos, hasta que de pronto, algo 
semejante a un tentáculo con un sordo chasquido se 
enroscó en mis piernas i me arrojó de bruces sobre 
la cubierta. Me enderecé en el momento que el ma- 


SDA 133 T 


quinista desaparecia por la escotilla despues de gri- 
tar al timonel:—įProa al faro, muchacho! 

Busqué con la vista al capitan i distinguí su silue- 
ta junto al guarda cable. Bastole un segundo para 
dar con el cortado trozo de la espía i lanzando un 
grito desgarrador: ¡Marcos, Marcos!, se apoyó sobre 
la borda, balanceándose en el vacío. Tuve apénas 
tiempo de asirle por una pierna i arrebatándolo al 
abismo rodamos junto sobre la cubierta entablando 
una lucha desesperada entre las tinieblas. Forcejeá- 
bamos en silencio: él para desasirse, yo para mante- 
nerlo quieto. En otras circunstancias el capitan me 
hubiera aventado como una pluma, pero estaba he- 
rido і 1а pérdida de sangre debilitaba sus fuerzas. 
іп su combate con el maquinista su cabeza debió 
chocar contra algun hierro, porque creí sentir va- 
rias veces que un líquido tibio, al juntarse nuestros 
rostros, goteaba de su cabellera. De súbito cesó 
de debatirse i con las espaldas apoyadas en la borda 
quedamos un instante inmóviles. De repente empe- 
zó a jemir:—Antonio, hijo mio, dejame que vaya a 
reunirme con mi Marcos. Í como yo estallara en so- 
llozos exaltándose por grados, prosiguió: —¡Malvado, 
sentí los hachazos, pero no fué el cable... ¿oyes? lo 
que cortó el filo de tu hacha: Nó, nó... fué el cuello 
de él, su cuello lo que cortaste, verdugo! ¡Ah! tienes 
las manos teñidas de sangre!... Quítate, no me man- 
ches, asesino! 

Sentí un furioso rechinar de dientes i se me echó 


encima lanzando feroces alaridos: —¡Ahora te toca a 
tíl... ¡Al banco, al banco! 

La locura habia devuelto al capitan sus fuerzas i 
haciéndome perder pié me alzó en el aire como una 
paja. Tuve durante un segundo la vision de la muer- 
te, fatal e inevitable, cuando una ola abordando por 
la proa al «San Jorje», se precipitó hácia la popa 
como una avalancha, derribándonos 1 аггаѕігапао- 
nos a lo largo de la cubierta. Mis manos, al caer, 
tropezaron con algo duro i cilíndrico i me aferré a 
ello con la enerjía de la desesperacion. Cuando aquel 
torbellino hubo pasado, me encontré asido con åm» 
bas manos al trozo de cable del remolque: en cuan- 
to al capitán, habia desaparecido. 


En ese instante se abrió la puerta de la cámara 1 
asomó por ella el piloto de el «Delfin». 

—Capitan, dijo, ya la marea toca a la pleamar: 
¿Levamos ancla? 

El capitan hizo un signo de asentimiento 1 todos 
nos pusimos de pié. Habia llegado el instante de 
volver a tierra i miéntras nos aproximábamos a la 
escala para descender al bote, nuestro amigo nos 
dijo: 

—Lo demas de la historia carece de' interes. El 
«San Jorje» se salvó i yo, al dia siguiente, me embar- 
caba como grumete a bordo de el «Delfin». Han 
pasado ya quince años... Ahora soi su capitan, 


AA 


El alma de la máquina 





6l alma de la máquina 


La silueta del maquinista con su traje de dril azul 
se destaca desde el amanecer hasta la noche en lo 
alto de la plataforma de la máquina. 5u turno es de 
doce horas consecutivas. 

Los obreros que estraen de los ascensores los ca- 
rros de carbon, míranlo con envidia no escenta de 
encono. Envidia, porque miéntras ellos abrasados 
por el sol en el verano i calados por la lluvia en el 
invierno, forcejean sin tregua desde el brocal del 
pique hasta la cancha de depósito, empujando las 
pesadas vagonetas, él, bajo la techumbre de zinc, 
no da un paso ni gasta más enerjía que la indispen- 
sable para manejar la rienda de la máquina. 

I cuando vaciado el mineral, los tumbadores co- 
rren ijadean con la vaga esperanza de obtener al- 
gunos segundos de respiro, a la envidia se añade el 


f 


— 138 — a 


encono, viendo como el ascensor los aguarda ya 
con una nueva carga de repletas carretillas, miéntras 
el maquinista, desde lo alto de su puesto, parece de- 
cirles con su severa mirada: 

—¡Mas aprisa, holgazanes, mas aprisa! 

Esta decepcion que se repite en cada viaje les ha- 
ce pensar que si la tarea les aniquila, culpa es de 
aquel que para abrumarles de fatiga no necesita 
sino alargar 1 encojer el brazo. 

Jamas podrán comprender que esa labor que les 
parece tan insignificante, es mas agobiadora que la 
del galeote atado a su banco. El maquinista al asir 
con la diestra el mango de acero del gobierno de la 
máquina pasa instantáneamente a formar parte del 
enorme i complicado organismo de hierro. Su ser, 
pensante, conviértese en autómata. 5u cerebro se 
paraliza, A la vista del cuadrante pintado de blanco 
donde se mueve la aguja indicadora, el presente, el 
pasado i el porvenir son reemplazados por la idea 
fija. Sus nervios en tension, su pensamiento todo se 
reconcentra en las cifras que, en el cuadrante, repre- 
sentan las vueltas de la jigantesca bobina que enro- 
lla dieciseis metros de cable en cada revolucion. 

Como las catorce vueltas necesarias para que el 
ascensor recorra su trayecto vertical se efectúan en 
ménos de veinte segundos, un segundo de distrac- 
cion significa una revolucion mas, i una revolucion 
mas; demasiado lo sabe el maquinista, es: el ascen- 
sor estrellándose, arriba, contra las poleas; la bobi- 
na, arrancada de su centro, precipitándose como un 


— 149 


alud que nada detiene, miéntras los embolos, locos, 
rompen las bielas i hacen saltar las tapas de los ci- 
lindros. Todo esto puede ser la consecuencia de la 
mas pequeña distraccion de su parte, de un segun- 
do de olvido. 

Por eso sus pupilas, su rostro, su pensamiento se 
inmovilizan. Nada ve, nada oye de lo que pasa a su 
rededor, sino la aguja que jira i el martillo de seña- 
les que golpea encima de su cabeza. I esa atencion 
no tiene tregua. Apénas asoma por el brocal del pi- 
que uno de los ascensores, cuando un doble campa- 
nillaso le avisa que, abajo, el otro espera ya con su 
carga completa. Estira el brazo, el vapor empuja los 
embolos i silba al escaparse por las empaquetadu- 
ras, la bobina enrolla acelerada el hilo de metal i la 
aguja del cuadrante jira aproximándose velozmente 
a la flecha de parada. Antes que la cruce atrae hä- 
cia sí la manivela i la máquina se detiene sin ruido, 
sin sacudidas, como un caballo blando de boca. 

I cuando aun vibra en la placa metálica el tañido 
de la última señal, el martillo la hiere de nuevo con 
un golpe seco, estridente a la vez, A su mandato 
imperioso el brazo del maquinista se alarga, los. en- 
granajes rechinan, los cables oscilan i la bobina vol- 
tea con vertijinosa rapidez. I las horas suceden a las 
horas, el sol sube al cenit, desciende; la tarde llega, 
declina i el crepúsculo, surjiendo al ras del horizon- 
te, alza i estiende cada vez mas aprisa su penumbra 
inmensa. 

De pronto un silbido ensordecedor llena el espa- 


-- 140 — 


cio, Los tumbadores sueltan las carretillas i se yer 
guen briosos. La tarea del dia ha terminado. De 
las distintas secciones anexas a la mina salen los 
obreros en confuso tropel. En su prisa por abando- 
nar los talleres se chocan i se estrujan, mas no se 
levanta una voz de queja o de protesta: los rostros 
están radiantes. 

Poco a poco el rumor de sus pasos sonoros se ' 
aleja i desvanece en la calzada sumida en las som- 
bras. La mina ha quedado desierta. 

Solo en el departamento de la máquina se distin- 
gue una confusa silueta humana. Es el maquinista. 
Sentado en su alto sitial, con la diestra apoyada en 
la manivela, permanece inmóvil en la semi-oscuridad 
que lo rodea. Al concluir la tarea, cesando brusca- 
mente la tension de sus nervios, se ha desplomado 
en el banco como una masa inerte. 

Un proceso lento de reintegracion al estado nor- 
mal se opera en su cerebro embotado. Recobra pe- 
nosamente sus facultades anuladas, atrofiadas por 
doce horas de obsesion, de idea fija. El autómata 
vuelve a ser otra vez una criatura de carne i hueso 
que ve, que oye, que piensa, que sufre. 

El enorme mecanismo yace paralizado. Sus miem- 
bros potentes, caldeados por el movimiento, se enfrian 
produciendo leves chasquidos. Es el alma de la 
máquina que se escapa por los poros del metal, para 
encender en las tinieblas que cubren el alto sitial de 
hierro, las fulguraciones trájicas de una aurora toda 


roja desde el orto hasta el cenit. 
татр 





Quilapan 





Quilapan 


Quilapan, tendido con indolencia delante de su 
rancho, sobre la yerba muelle de su heredad, con- 
templa con mirada soñadora el lejano monte, el cielo 
azul, la plateada serpiente” del rio que, ocultándose 
a trechos en el ramaje oscuro de las barrancas, rea- 
parece mas allá, bajo el pórtico sombrío, cual una 
novia sale del templo, envuelta en el blanco velo de 
la niebla matutina. 

Con los codos en el suelo i el cobrizo i ancho ros- 
tro en las palmas de las manos, piensa, sueña. En 
su nebulosa alma de salvaje flotan vagos recuerdos 
de tradiciones, de leyendas lejanas que evocan еп · 
su espíritu la borrosa vision de la raza, dueña única 
de la tierra, cuya libre i dilatada estension no inte- 
rrumplan entónces fosos, cercados ni carreteras. 

Una sombra de tristeza apaga el brillo de sus pu- 


pilas i entenebrece la espresion melancólica de su 
semblante. Del cuantioso patrimonio de sus antepa- 
sados sólo le queda la mezquina porcion de aquella 
loma: diez cuadras de terreno enclavado en la esten- 
sísima hacienda, como un islote en medio del océano. 

I luego, a la vista de la cerca derruída, de las 
yerbas i malezas que cubren la hijuela, acuden a-su 
memoria los incidentes i escaramuzas de la guerra 
que sostiene con el patron, el opulento dueño del 
fundo, para conservar aquel último resto de la here- 
dad de sus mayores. - 

¡Qué asaltos ha tenido que resistir! ¡Cuántos me- 
dios de seducción, qué de intrigas i de acechanzas 
para arrancarle una promesa de vental 

Pero todo se ha estrellado en su tenaz negativa 
para deshacerse de ese pedazo de tierra en que vió 
la luz, donde el sol a la hora de la siesta tuesta la 
curtida piel, i desde el cual la vista descubre tan 
bellos i vastos horizontes. 

¡Vender, enajenar!...eso, nunca! Fues, mientras el 
dinero se va sin dejar rastro, la tierra es eterna, ja- 
mas nos abandona, Como madre amorosa nos sus- 
tenta sobre sí en la vida i abre sus entrañas para 
recibirnos en ellas cuando se llega la muerte. 

I aquel asedio de que era víctima no hacia sino 
acrecentar su cariño por el terruño cuya posesion le 
era mas cara que sus mujeres, que sus hijos, que su 
existencia misma. 

A sus espaldas álzase la desamparada choza en 
cuyo interior dos mujeres envueltas en viejos cha- 


— 145 — 


males atizan la llama vacilante del hogar. Los vaji- 
dos de una criatura dominan las sordas crepitaciones 
de la chamisa seca, i afuera, en una esquina del 
rancho, un niño de diez años vestido a la usansa in- 
díjena, se entretiene en tirar del rabo i las orejas a 
un escuálido mastin que, con las patas estiradas, 
tendido de flanco dormita al sol. 

La mañana avanza. Miéntras las mujeres trabajan 
con ahinco en las faenas domésticas i el chico corre- 
tea con el descarnado Pillan, el padre sigue echado 
sobre la yerba, absorto en una muda contemplacion, 
Sus ojos se fijan de cuando en cuando en la lejana 
casa del fundo, cuya roja techumbre asoma allá aba- 
jo por entre el ramaje de los sauces i las amarillen- 
tas copas de los álamos. Un poco a la derecha, en 
el patio cerrado con gruesos tranqueros se ve un 
numeroso grupo de jinetes. Los plateados estribos 
i las complicadas cinceladuras de los bocados i de 
las espuelas brillan como ascuas en la intensa clari- 
dad del dia. 

En medio del grupo, montado en un caballo tor- 
dillo, está el patron. Sin saber por qué, Quilapan 
esperimenta cierta vaga inquietud a la vista de esos 
jinetes, inquietud que se acentúa viendo que se 
ponen en movimiento, í apartándose de la carretera, 
marchan en derechura hácia él. I su recelo sube de 
punto cuando su vista de águila distingue en el ar- 
zon de las monturas las hachas de monte, cuyos filos 
anchos i rectos lanzan relámpagos a la luz del sol. 

De súbito la espresion de su rostro cambió brus- 


TS 


camente. Sus pómulos se enrojecieron i sus recias 
mandíbulas se entrechocaron con un castañeteo de 
furor. Con la mirada llameante recojió su elástico 
cuerpo i de un salto se puso de pié. 

Entretanto, la cabalgata, unos veinte, jinetes, se 
acerca rápidamente a la hijuela de Quilapan. Don 
- Cosme, el patron, galopa a la cabeza del grupo. A 
su lado va José, el mayordomo. Ambos hablan en 
voz baja, confidencialmente. El amo soporta bas- 
tante bien sus cincuenta años cumplidos. Mui cor- 
pulento, de abdómen prominente, posee una fuerza 
hercúlea i es un jinete consumado, diestro en el ma- 
nejo del lazo como el mas hábil de sus vaqueros. 

Hijo de campesinos, heredó de sus padres una 
pequeña hijuela en el centro de una reduccion de 
indíjenas. Como todo propietario blanco creia sin- 
ceramente que apoderarse de la tierra de esos báarba- 
ros que en su indolencia no sabian siquiera cultivar 
ni defender, era una obra meritoria en pró de la ci- 
vilizacion. Tenaz e incansable, habilísimo en proce- 
dimientos para el logro de sus fines, su heredad cre- 
ció ise ensanchó hasta convertirse en una de las 
mas importantes de todo el distrito. Quilapan, in- 
quieto i receloso, vió de dia en dia aproximarse a su 
su choza los alambrados del señor preguntándose 
donde se detendrian, cuando un desgraciado inci- 
dente que le atrajo el enojo de un elevado fun- 
cionario judicial, impidió a don Cosme dar fin a su 
empresa. Obligado por prudencia a parlamentar con 
el vecino, agotó los recursos de su sutilísimo injenio - 


— 147 — 


para adquirir de un modo o de otro la mísera hijue- 
la. Mas el terco propietario, encerrrado en una ne- 
gativa obstinada, desoyó todas sus proposiciones. 
Este contratiempo llenó de amargura el alma del 
hacendado, pues consideraba que aquel pedazo de 
tierra enclavado dentro de las suyas era un lunar, 
algo así como una afrenta para la magnífica propie- 
dad. Todas las mañanas, al saltar del lecho, lo pri- 
mero que heria su vista tras los cristales de la ven- 
tana era la odiosa techumbre del rancho, destacán- 
dose negra i desafiante en medio de la rubia i dilatada 
sementera estendida como un aureo tapiz mas allá de 
los feraces campos. Crispaba entónces los puños i 
palidecia de coraje profiriendo en contra del indio 
terribles amenazas. 

Pero, un dia, don Cosme recibió una noticia que 
lo llenó de alborozo. Aquel funcionario judicial des- 
afecto a su persona, acababa de ser trasladado a otra 
parte, i en su lugar se habia nombrado a un antiguo 
camarada, con el cual habia hecho en otro tiempo 
negocios un tanto dificiles. 

Don Cosme, despues de frotarse las maños de gus- 
to, se acercó a la ventana, i mostrando el puño al 
odiado rancho esclamó: 

— ¡Ahora si que te ajustaré las cuentas, perro 
salvaje! 


Lo que Quilapan ignora esa mañana viendo aproxi- 
marse la hostil cabalgata, es que su enemigo regresó 


т- 148 -- 


a la hacienda la tarde anterior trayendo en su car- 
tera una copia de la escritura de venta que le hacia 
dueño del codiciado lote de terreno, Dos rayas en 
forma de cruz trazadas al pié del documento eran la 
firma del vendedor, firma que con toda llaneza es- 
tampó el indíjena Colipí, previo el pago de una bo: 
tella de aguardiente. 
ы” 

Cuando derribada la cerca a caballazos, el hacen- 
dado 1 su jente se acercaron al rancho, el indíjena 1 
su familia formaban un apretado haz en el hueco de 
la puerta. De pié en el umbral, con el fiero rostro 
lívido de coraje, Quilapan los miró avanzar sin des- 
pegar los labios. 

Los jinetes se detuvieron formados en semi-círculo, 
dejando al centro a don Cosme, quien haciendo ade- 
lantar unos pasos al hermoso tordillo, dijo a su ma- 
yordomo: 

—Lea Ud. José. 

El viejo servidor aquietando su brioso caballo con 
un sonoro ¡chist!, sacó debajo de la manta un papel 
cuidadosamente doblado, i desplegándolo, leyó con 
voz gangosa i torpe una escritura de compra-venta. 

Miéntras el campesino leia, don Cosme saboreaba 
con íntima fruicion su venganza, i murmuraba entre 
dientes, sin apartar la vista del zañudo rostro que 
tenia delante. 

-—¡Al fin me las pagas todas, canalla! 


- 149 — 


Quilapan oyó la lectura del documento sin com- 
prender nada, absolutamente nada. Solo una idea 
penetró en su obtuso cerebro: Que le amenazaba un 
peligro 1 habia que conjurarlo. 

Por eso, cuando don Cosme gritó a los suyos, se- 
ñalándoles el rancho: 

—Muchachos, desmóntense i échenme abajo esa 
basura—de los ojos del indio brotaron dos centellas. 
Dió un paso atras, i con un rápido movimiento se 
despojó del pesado poncho. Un segundo despues 
plantábase lanza en mano delante de la puerta. Su 
bronceado cuerpo desnudo hasta la cintura, sus ner- 
vudos brazos con músculos tirantes como cuerdas, 
su poderoso pecho i sus anchos hombros sobre los 
cuales se alzaba echada atras la descubierta cabeza 
con la faz convulsa por la cólera, —formaban un con- 
junto tal de firmeza i resolucion que los acometedo-' 
res qgedáronse su spensos un instante contemplándolo 
recelosos, amedrentados por la fiereza de su ademan. 

Pero aquella indecision duró mui poco—los que 
llevaban las hachas echaron pié a tierra, i aproxi- 
mándose al rancho empezaron en el acto su tarea 
demoledora. 

El plan de los asaltantes era abrir brecha en los 
muros de la choza para atacar por detras a aquel 
testarudo, i apoderándose de él i de los suyos derri- 
bar en seguida la vivienda. A los primeros hachazos 
la endeble construccion se estremeció toda entera. 
El barro de las.paredes desprendíase en grandes 
trozos que rebotaban en el suelo, levantando nubes 


F 


AAY 150 — 


de polvo. Las mujeres, que hasta entónces habian 
permanecido inactivas, al ver aquella catástrofe se 
armaron con los tizones del hogar i lanzando aulli- 
dos de rabia se aprestaron a la defensa, guardando 
las espaldas a su dueño i señor. Hasta el pequeño 
Pancho empuñando la vara de roble que en los dias 
de juego era su caballo de batalla, azuzaba con sus 
gritos a Pillan, el cobarde Pillan que, con el rabo 
entre las piernas, acurrucado en un rincon se limi- 
taba a ladrar sin moverse del sitio. Lo que lo hacia 
tan cauto era que divisaba allá, por entre las patas 
de los caballos, al formidable Pluton, el enorme perro 
de presa de don Cosme. 

Entretanto Quilapan, armado de la lanza, un largo 
colihue con un mohoso hierro en la punta, parecia 
haber echado raices en el suelo, La fiereza de su 
actitud i la llamarada que brotaba de sus ojos, dá- 
banle el aspecto iracundo de aquel Caupolicany su 
antepasado lejendario. ; 

Pero, cuando don Cosme repetia por tercera o 
cuarta vez a sus inquilinos acobardados: 

—i¡Vamos, hombres, acérquense, no tengan miedo 
de ese espantajo! el indio, distendiendo de improviso 
sus férreos jarretes, dió un salto hácia adelante i con 
la cabeza baja, lanza en ristre, se precipitó sobre su 
enemigo, Fué tan rápida la agresion que ni el amo 
ni los servidores tuvieron tiempo de evitarla; mas, el 
brioso caballo que montaba el hacendado, viendo 
venir aquel alud se encabritó levantándose brusca- . 
mente de manos. Aquel movimiento salvó a don 


— 151 —- 


Cosme. El golpe que le estaba destinado hirió al ani- 
mal en la base del cuello donde el hierro se hundió 
en toda su lonjitud, rompiéndose el asta con un ruido 
Seco. 

El bruto retrocedió algunos pasos, dobló los cuar- 
tos traseros i¡ se tumbó de flanco. Los campesinos 
se precipitaron en ausilio del patron i lo libraron del 
peso que oprimia su pierna derecha. Atontado por 
la recia caida permaneció algunos minutos junto al 
caballo moribundo, recostado contra la montura casi 
sin darse cuenta de lo que pasaba a su alrededor. 

Miéntras el animal en los estertores de la agonía, 
azota la cabeza en la ensangrentada yerba, Quilapan 
despues de una terrible lucha, agobiado por el nú- 
mero, ha sido derribado i maniatado sólidamente. 

Las mujeres que se habian lanzado a la refriega 
repartiendo mordiscos i arañazos entre los agresores 
abandonaron el campo al oir que álguien gritaba: 

—Fuera los chamales. Desnúdenlas, desnúdenlas! 

Aquella amenaza que la mujer indijena teme mas 
que a la muerte, manteníalas alejada a cierta distan- 
cia, pero no cesaban de vociferar como poseídas 
toda clase de conjuros i maldiciohes. 

Pásada la primera impresion, los que manejaban 
las hachas habian reanudado vigorosamente la tarea. 
Cortado el maderámen que lo sostenia, el rancho se 
habia hundido i el fuego del hogar comunicándose 
a la pajiza techumbre convirtió en breves instantes 
en una hoguera la inflamable construccion. 

Tras el derrumbamiento de la choza vino una es- 


— 152 — 


cena que divirtió grandemente a los campesinos. 
Pillan que habia permanecido oculto en su rincon, al 
oir el estruendo de la caida salió disparado de su 
escondite i se lanzó al campo seguido de cerca por 
Pluton que le iba velozmente a los alcances. Mas, 
acorralado por los jinetes hubo el fujitivo de volver 
sobre sus pasos. Durante algunos momentos pudo 
escapar de su perseguidor hasta que de un salto se 
refujió encima de un grueso tronco. Pluton, vién- 
dose burlado, empezó a brincar en torno, lo cual 
visto por el pequeño, enarbolando en alto la vara 
corrió lleno de coraje a defender al camarada de 
sus juegos infantiles. El dogo sorprendido por aque- 
lla brusca acometida se revolvió contra el niño i lo 
derribó en tierra rompiéndole un brazo de una den- 
tellada. Algunos jinetes se precipitaron en su socorro, 
pero ántes de que llegase aquel ausilio, Pillan, el 
escudlido Pillan, abandonando su refujio donde hacia 
un instante estaba despavorido i tembloroso, cayó 
sobre Pluton i lo aferró de una oreja. 

Miéntras la madre se llevaba a su hijo tratando de 
acallar con sus besos sus desesperados gritos de dolor, 
la pelea de los canes absorvió por completo la aten- 
cionde los labriegos. El corpulento dogo ajitaba con 
furia la enorme cabeza para cojer a su adversario, lo 
que le era imposible conseguir a pesar de sus rabio- 
sos esfuerzos. Pillan que comprendia lo ventajoso de 
su situacion, apretaba las mandibulas como tenazas. 
De pronto, la oreja como una tela que se rasga, se 
desprendió en parte, dejando en los colmillos del 


mastin un jiron sangriento. La lucha concluyó en 
un segundo, Pluton, rápido como el rayo, asió por 
la garganta a su enemigo i lo sacudió en el aire como 
un pingajo. La escena perdió desde ese instante todo 
interes i los campesinos se diseminaron para dar re- 
mate a la faena que allí los habia llevado. Miéntras 
unos activaban el fuego para que las llamas consu- 
miesen los últimos restos del rancho, otros derriba- 
ban las cercas i borraban todo vestijio de límite di- 
visorio. Don Cosme, a quien el dolor del miembro 
magullado impedia moverse, permanecia sentado so- 
bre la yerba. Habíase despojado de la charolada 
polaina i friccionábase suavemente con ámbas ma- 
nos la parte dolorida, lanzando de cuando en cuando 
sordos rujidos de dolor. Delante de él yacia el blan- 
co cuerpo del caballo con el cuello estirado i las 
patas ríjidas. A su derecha destacábase Ошіарап 1 
mas allá próximo al tronco, veíase un inmóvil grupo: 
junto al cadáver de Pillan, la silueta del dogo sen- 
tado sobre sus cuartos traseros, observando atenta- 
mente a su víctima, listo para ahogar en su principio 
todo conato de resureccion. 

Cuando la demolicion de la cerca estuvo termi- 
nada, los inquilinos se aproximaron al caballo i em- 
pezaron a despojarlo de sus arreos. El amo contem- 
plaba la operacion con lágrimas en los ojos. Un rio 
de sangre se habia escapado de lá honda herida i el 
hermoso animal inmóvil sobre uno de sus costados, 
provocaba en los labriegos esclamaciones de lástima 


-- 154 — 


- 


acompañadas con una serie de frases que eran un 
panejírico de las cualidades del difunto: 

—Qué buen caballo era el tordillo! 

—Qué dócil! 

—Qué buena rienda! 

—] pensar que, si no fuera por él, tendríamos tal 
vez que cargar luto por el patron! 

A estas últimas palabras don Cosme $e puso de 
pié 1 ordenó a su mayordomo: 

-José, tráeme tu caballo, 

Todos los ojos estaban húmedos cuando el patron 
ayudado de su servidor subió en su nueva cabalga- 
dura. Una vez que se hubo afirmado en los estribos 
desabrochó el lazo trenzado que colgaba del arzon 
de la montura, i tirando parte del rollo a los pies de 
un jóven vaquero, le dijo indicándole con un jesto a 
Quilapan: 

— Antonio, pónle el lazo. 

El muchacho cojió la estremidad de la cuerda ¡'se 
acercó al preso 1 cuando se inclinaba para cumplir 
la órden le asaltó una duda. 

Se detuvo 1 preguntó resueltamente: 

—¿Del pescuezo, patron? 

— Nó, de los pies. 

Pero apénas pronunciadas estas palabras, don 
Cosme recojió la soga. Acababa de ocurrírsele una 
nueva idea. Preparó rápidamente una estrecha lazada 
¡ cuando estuvo lista ordenó con enerjía: 

—¡Desátenlo! 

Con cierta estrañeza se acojió aquel mandato que 


а= 155 ЕЕЕ 


- 


dos de los campesinos cumplieron en un instante, 1 
Quilapan, libre de las ligaduras se enderezó como 
un resorte. Con los brazos cruzados sobre el pecho 
paseó en torno su mirada desafiante, torva, cargada 
de odio, de desprecio, de rencor. Buscó el sitio don- 
de habia existido el rancho i a la vista de la delgada 
columna de humo que subia del monton de ceniza, 
último vestijio de la habitacion, su salvaje furor es- 
talló de nuevo i, como un relámpago, se abalanzó so- 
bre una de las hachas que habia ahí cerca; pero don 
Cosme, que acechaba aquel instante, le lanzó de tra- 
ves la certera lazada que le cojió ámbos pies a la 
altura de los tobillos. 

Detenido por el violento tiron que lo echó de bru- 
ces sobre la hierba, Quilapan se sintió arrastrado 
subitamente por el áspero suelo con progresiva ve- 
locidad. 

El terreno con lijeras ondulaciones, cubierto de 
malezas en las cuales el cuerpo del indio abria un 
ancho surco, se estendia libremente hasta la carre- 
tera,” 

Adelante galopaba don Cosme guiando con la 
diestra la tirante cuerda, i mas atras, en dos filas, 
cerraba la marcha la escolta de campesinos. El sol 
mui alto en el horizonte lanzaba sobre las campiñas 
la blanca irradiacion de su antorcha deslumbradora. 
A espalda de los jinetes un clamoreo lejano indicaba 
la presencia de las mujeres que con sus hijos a cues- 
tas corrian en pos de la comitiva. 

Quilapan, echado sobre el vientre, habia sentido 


205 156 paa 


desde un principio la estraña sensacion de que la 
tierra, su amada tierra, huia de él, resbalando en 
una vertijinosa carrera bajo su cuerpo, arañándole 
al pasar i desgarrando con crueles zarpasos sus саг- 
nes de réprobo. Entónces, enloquecido, habia hinca- 
do sus uñas en el suelo, tratando de retener a la 
fujitiva. Sus manos crispadas arrancaban puñados 
de yerba 1 sus dedos dejaban largos surcos en la 
tierra húmeda. Mas, todo era inútil; miéntras los 
campos huian cada vez mas de prisa, su rostro i su 
busto azotados por los tallos flexibles de los yerbales 
se iban convirtiendo en una llaga sangrienta. De 
pronto sus ojos cesaron de ver, sus manos de asir 
los obstáculos ¡ se abandonó, como un tronco insen- 
sible a aquella fuerza que lo arrancaba tan brutal- 
mente de sus lares i a la cual no le era dado resistir, 

De vez en cuando interrumpia el silencio una ba- 
tahola de gritos: 

—;¡Suelta, Pluton, déjalo! 

Era el dogo que, escitado por la carrera, se aba- 
lanzaba sobre aquella masa sanguinolenta i clavaba 
en ella sus colmillos con rápidas dentelladas. 

Don Cosme detuvo bruscamente su cabalgadura 
i se volvió. Estaban en el polvoroso camino inundado 
de sol. Uno de los' jinetes echó pié a tierra i desa-, 
brochó la soga quedándose. un instante con la vista 
fija en el inmóvil cuerpo de Quilapan. 

El patron que enrrollaba tranquilamente el lazo, 
viendo aquella actitud del labriego, con tono irónico 
preguntó: 


—¿Qué hai, Pedro, está muerto? 

El interpelado se enderezó i repuso con tono 
zumbon: | 

—¡Qué muerto, señor! Estos demonios tienen siete 
vidas como los gatos. 

La voz del mayordomo resonó: 

—KRejistra si tiene alguna herida. 

—No tiene nada. Apénas unas cuantas rasmilla- 
duras. Pero, como los novillos bravos que se em- 
perran al sentir el lazo, ahora se está haciendo el 
muerto. Ya verá Ud. que en cuanto lo dejemos solo 
se levanta i dispara como un venado. 

Luego, para probar sus argumentos, cambiando 
de tono agregó resueltamente: 

—;Quiere su merced qué lo haga pararse a reben- 
cazos? 

Don Cosme que habia concluido de enrollar el 
lazo, quiso dar una leccion de clemencia a sus ser- 
vidores. Dada la magnitud del crímen, el castigo le 
parecia insignificante; pero se propuso demostrarles 
que llegado el caso, él, a pesar de su severa rectitud, 
sabia ser tambien noble, jeneroso 1 magnánimo. 

Contempló por un momento el inanimado cuerpo 
del indio i con tono conciliador dijo al mozo que 
aguardaba con el látigo en la mano: 

—Déjalo por ahora. Aturdido, como está, no sen- 
tiria los azotes. 

I torciendo riendas avanzó al galope por la dila- 
tada i rojiza cinta de la carretera. , 


— 158 — 


т 


Durante algunos dias, Quilapan, como un fantas- 
ma vagó por los alrededores. Don Cosme habia 
dado órden a sus inquilinos de arrojarlo a latigazos 
si tenia la osadía de penetrar en la hacienda, pero 
aquella ocasion no se habia presentado, pues, el indi- 
jena se mantenia siempre fuera de los límites pro- 
hibidos. Veíasele a toda hora tendido en la yerba o 
acurrrucado bajo un árbol con el rostro vuelto en 
direccion de la loma, de aquella tierra que era suya 
і еп la que no podia asentar el pié. 

Una mañana al clarear el alba, apénas don Cosme 
habia abandonado el lecho, le anunciaron la presencia 
de su mayordomo a quien hizo pasar inmediatamente 
a su despacho. En el semblante del viejo servidor 
habia una espresion de júbilo mal disimulada. Se 
acercó al hacendado i murmuró algunas palabras en 
voz baja. 

A la primera frase don Cosme se irguió brusca- 
mente i con los ojos chispeantes interrogó: 

—¿Estás seguro? 

—-Si, señor, segurísimo, no le quepa a Ud. duda. 

Algunos momentos después, el amo i el servidor 
galopaban a rienda suelta por los potreros cambian- 
do entre sí frases rápidas. 

—¿De modo que está muerto? 

—I bien muerto, señor. Cuando lo divisé creí que 
estuviese dormido... Le ajusté unos cuantos reben- 
cazos i, ccmo no se meneaba, me bajé... 


БОТИ 


Lo primero que se presentó a la vista de don Cos- 
me al ascender la loma fué el monton de tierra que 
cubria la fosa del caballo, lo que hizo revivir en él 
su odio rencoroso por el matador, Despues de echar 
una ojeada a aquel túmulo en cuya superficie aso- 
maban ya los vigorosos tallos de la yerba i donde 
innumerables gusanos trazaban blanquecinos i visco- 
sos surcos, avanzó al paso de la cabalgadura hácia 
el sitio donde habia existido el rancho. Sobre los 
calcinados escombros, encima de la ceniza, estaba 
boca abajo el cadáver de Quilapan. Con los brazos 
abiertos parecja asirse de aquel suelo en una deses- 
perada toma de posesion. 

A una señal del hacendado el mayordomo echó 
pié a tierra, i cojiendo por una mano al muerto lo 
tumbó boca arriba, miéntras decia convencido: 

—Es seguro, señor, que se ha dejado morir de 
hambre. ¡Son tan soberbios estos perros infieles! 

Don Cosme apartó con disgusto la vista del cadá- 
ver i paseó una mirada distraida sobre el luminoso 
panorama de los campos, que despertaban rasgando 
con bostezos soñolientos la brumosa envoltura del 
amanecer. Por entre las desgarraduras i jirones de 
la niebla surjian los valles, las praderas, el combado 
perfil de las lomas i las líneas negras i sinuosas de 
las barrancas. 

Erguido sobre la montura examiná en torno lar- 
' gamente el horizonte sin que una sola vez viera al- 
zarse en la soledad de la campiña el cono ominoso 
de las rucas aboríjenes. Su poderoso pecho aspiró 


TO 


con fuerza el aire embalsamado que subia de las 
vegas. Habia estirpado de la tierra la raza malde- 
cida i su semblante se encendió de júbilo. 

De pronto resonó en el silencio la voz cascada del 
mayordomo: 

— Señor ¿qué hacemos con esto? 

I don Cosme con tono apacible e impregnado de 
una serena dulzura que el viejo servidor no le habia 
oído nunca, contestó: 

—Cava un hoyoi tira esa carroña adentro... ¡Ser- 
virá para abonar la tierra! 


El vagabundo 





Gl vagabundo 


En medio del ávido silencio del auditorio alzose 
evocadora, grave i lenta la voz monótona del vaga- 
bundo: / 

—...Me acuerdo como si fuera hoi; era un dia así 
como éste; el sol echaba chispas allá arriba i pare- 
cia que iba a pegar fuego a los secos pastales i 
a los rastrojos. Yo, 1 otros de mi edad, nos había- 
mos quitado las chaquetas i jugábamos a la rayuela 
debajo de la ramada. Mi madre, que andaba atarea- 
dísima aquella mañana, me habia gritado ya tres 
veces desde la puerta de la cocina: «¡Pascual, tráe- 
me unas astillas secas para encender el horno!» 

Yo, empecatado en el juego, le contestaba 5і- 
guiendo con la vista el vuelo de los tejos de cobre: 
Ya voi, madre, ya voi. Pero, el diablo me tenia aga- 
rrado, i no iba, no iba... De repente, cuando con la 
redondela en la mano ponia mis cinco sentidos para 


— 164 — 


plantar un dob/e en la raya, sentí en la espalda un 
golpe i un escozor como si me hubiesen arrimado a 
los lomos un hierro ardiendo. Di un bufido, i ciego 
de rabia, como la bestia que tira una coz, solté un 
reves con todas mis fuerzas... Oí un grito, una nube 
me pasó por la vista i vislumbré a mi madre, que 
sin soltar el rebenque, se enderezaba en el suelo con 
la cara llena de sangre, al mismo tiempo que me 
decia con una voz que me heló hasta la médula de 
los huesos: «¡Maldito seas, hijo maldito!» 

Sentí que el mundo se me venia encima i caí re- 
dondo como si me hubiese partido un rayo... Cuan- 
do volví tenia la mano izquierda, la mano sacrílega, 
pegada debajo de la tetilla derecha, 

Miéntras los campesinos se estrechaban en torno 
del banco ansiosos de contemplar de cerca el pro- 
dijio, el viejo habíase desabrochado la blusa i pues- 
to al descubierto el pecho hundido, descarnado, con 
la terrosa piel pegada a los huesos. I ahí, justamen- 
te debajo de la tetilla derecha, veíase la mano, una 
mano pálida, con dedos largos i uñas descomunales 
adherida por la palma a esa parte del cuerpo como 
si estuviese soldada o cosida con él, 

Un murmullo temeroso partió del grupo 1 voces 
ahogadas profirieron: 

—¡Pobrecito! 

—¡Qué castigo mi Dios! 

—¡Qué ejemplo, Jesus bendito! 

El vagabundo esperó que los murmullos i las es- 
clamiaciones se estinguiesen i luego continuó: 


— 165 — 


—Una noche se me apareció, en sueños, Nuestro 
Señor, i me ordenó que me fuera por el mundo pa- 
ra que mi castigo, confundiendo, a los incrédulos, 
sirviese de ejemplo a los malos hijos. 

Los padres i las madres clavaron en los rostros 
confusos de sus juveniles retoños, una mirada que 
parecia decir: ¿Han oido? ¡Esto es para ustedes! ¿Ol- 
vidarán la leccioncita? 

El silencio tenia algo de relijioso i de solemne 
cuando el viejo prosiguió: 

—Honra a tu padre ia tu madre dice la lei de 
Dios i yo les encarezco, mis hijos, que nunca, ja- 
mas, desobedezcan a sus mayores. Sean siempre 
dóciles i sumisos i alcanzaran la felicidad en este 
mundo i la gloria eterna en el otro. 

—¡Amen! dijieron muchas voces trémulas por la 
emocion. 

La ramada bajo la cual se cobijaba el vagabundo 
era la prolongacion de un pajizo rancho, morada de 
uno de los mas ancianos vaqueros del fundo. A cin- 
cuenta metros estaba la carretera, a la que daba ac- 
ceso una puerta de trancas cuyas varas, corridas de 
un lado, descansaban por una de sus estremidades 
en el suelo, dejando un paso estrecho que un caba- 
llo podia salvar con un pequeño salto. El terreno, 
sobre el cual se alzaba la croza, era llano i estaba 
cerrado por una lijera empalizada de ramas secas. 
En lo alto el sol fulguraba intensamente derraman- 
do sus blancos resplandores sobre los campos sumi- 
dos en el letargo de la quietud i el sopor. 


— 166 — 


El mendigo, sentado en el banco junto al cual los 
campesinos van depositando en silencio sus limos- 
nas, murmura con trémula i cascada voz: 

—¡Dios i la Santísima Vírjen se lo paguen, her- 
mano! 

De pronto, en el camino, frente a la puerta de 
trancas, aparecen dos jinetes magníficamente mon- 
tados. Uno tras otro salvan el obstáculo i avanzan 
en derechura hácia la ramada, Todas las lenguas 
enmudecen a la vista del patron i de su hijo que ha- 
blan, al parecer, acaloradamente. 

Los labriegos, se miran i se hacen guiños con aire 
malicioso. Están hartos de aquellas escenas i cuchi- 
chean con maligna sonrisa: 

—El viejo halló la horma de su zapato. 

—La halló, la halló... 

Cállanse de nuevo para oir las voces destempla- 
das de los jinetes, que habiendo refrenado sus ca- 
balgaduras, jesticulan con tono áspero de disputa. 

Don Simon, el hacendado, es un hombre de sesenta 
años, alto, corpulento, de mirada viva i penetrante. 
Lleva la barba afeitada i su cano i retorcido bigote, 
que la cólera eriza, deja ver una boca de labios del- 
gados, adusta e imperiosa. Su historia es breve 1 
concisa. Simple vaquero en su juventud, a fuerza de 
paciencia i perseverancia alcanzó los empleos de 
capataz, mayordomo i, por último, administrador de 
una magnífica hacienda. Mui hábil, trabajador infa- 
tigable hizo prosperar de tal modo los intereses del 
propietario que éste lo hizo su socio dándole una 


6, 167 OR 

crecida participacion en las ganancias. A la muerte 
de su bienhechor adquirió con sus economías un pe- 
queño fundo en los alrededores, fundo que ensanchó 
merced a compras sucesivas hasta hacer de él una 
propiedad valiosísima. Viudo hacia mucho tiempo 
sólo tenia aquel hijo. Contaba el mozo veintidos años. 
De estatura mediana, bien conformado, poseia un 
semblante espresivo, franco i abierto. Su carácter, co- 
mo el de su padre, era mui irritable i arrebatado, 
mas, en su corazon habia un gran fondo de bondad. 

Los campesinos le querian entrañablemente i eran 
a menudo los encubridores i cómplices de sus cala- 
veradas. Avido de placeres i dẹ libertad 1 jinete 'es- 
plendido era fanático por las carreras de caballo. 
Contábase el caso mui reciente de haber regresado 
un dia a casa, en ancas del caballejo de un inquili- 
no, sin poncho, sin faja i sin espuelas: todas esas 
prendas, incluso el caballo i la montura, habfalas 
apostado i perdido en unas famosas carrerasgen las 
Playas de la Marisma. Esta conducta del mozo, su 
lijereza, su ninguna aficion al trabajo i su rebeldía 
a los consejos paternales exasperaban i llenaban de 
amargura el corazon del hacendado. Todo lo habia 
intentado para enderezar aquel arbolillo que era 
carne de su carnei su único heredero para quien 
habia acumulado esa fortuna cuya conservacion im- 
poníale a sus años tan durísimas fatigas. En su afan 
de hacer de él un campesino, un hombre de trabajo, 
un continuador de su obra, no quizo enviarle a la 


ciudad para recibir una educacion cualquiera. Des- 
є 


— 168: 2 


deñaba, ademas, profundamente esa sabiduria que 
conceptuaba inútil, supérflua i aun perjudicial. Con 
la lectura i la escritura i un poco de aritmética i 
contabilidad habia de sobra para abrirse camino en 
la vida. El no habia pasado de allí i pocos podian 
vanagloriarse de haber alcanzado una prosperidad 
como la suya. Consecuente con los principios que 
habian sido la norma de toda su vida todo su siste- 
ma de educacion descansaba en la severidad i el ri- 
gor. Este proceder le enajenó, poco a poco, el afec- 
to de su hijo quien llegó a mirarle, a veces, como un 
enemigo a cuyo despotismo era lícito oponer la as- 
tucia, la hipocresía i el engaño. Cuando el niño se 
hizo hombre esta oposicion de caractéres se acentuó 
i cavó entre ellos un abismo, Son el agua i el aceite 
decian lus campesinos i así era la verdad, Nada po- 
dia juntarles i todo les separaba. E8 un perdido, un 
vagabundo, decia el hacendado cuya infancia i ju- 
ventudagpasadas en la servidumbre i cuya vida ulte- 
rior, opresora i cruel para los demas, habian endu- 
recido de tal modo su corazon que no podia com- 
prender la esencia de aquella naturaleza tan distin- 
ta de la suya. La aversion del mozo por el trabajo 
continuado, su desapego por el dinero, su debilidad 
para con los inferiores eran para don Simon otros 
tantos delitos imperdonables. I redoblaba las amo- 
nestaciones 1 las amenazas sin obtener mas que una 
sumision efímera que el anuncio de una fiesta, de 
unas carreras, echaba pronto a rodar. 

Los jinetes habian puesto nuevamente sus caba- 


— 169 — 


llos al paso i sus voces sonaban claras i distintas en 
el silencio que reinaba en la ramada. 

—Te digo que no iras... 

—Padre, sólo voi a ver correr la yegua overa. En 
seguida me vuelvo... Se lo juro a Ud. 

—Tu debias estar enterado, desde hace tiempo, 
que cuando ordeno alguna cosa no me vuelvo atras, 
Déjate, pues, de majaderias. En la aparta de los no- 
villos podrás correr todo lo que te dé la gana. 

Los inquilinos cuchichean en voz baja: 

—¿Qué hai carreras en la Marisma? 

—Sí, la del mulato con la yegua overa. Don Isi- 
drito está mui interesado porque don Cucho le ha 
ofrecido la mitad de la apuesta si jinetea la potran- 
ca i gana la carrera. 

Padre e hijo se detienen delante de la vara donde 
están atados una veintena de caballos, i el hacenda- 
do, despues de recorrer con una mirada aquellos 
rostros cohibidos que se desvian temerosos, dijo al 
dueño del rancho, que se habia adelantado hácia él 
sombrero en mano: 

—Jerónimo, yas a ir con todos los que están aquí 
al potrero de la Aguada para rodear los novillos 1 
encerrarlos en el corral. Nosotros, 1 miró de soslayo 
a su hijo, vamos a ir al cerco de los Pidenes i a la 
vuelta haremos la aparta de la novillada de dos años. 
¡Cuidado con corretearme demasiado las reses! 

El labriego inclinó la cabeza i murmuró un quedo 
i humilde: 

—+Está bien, señor. 





¡los campesinos empezaron a desfilar unos tras otros 
por ámbos lados de la ramada para ir a tomar sus 
cabalgaduras. 

De pronto, en el hueco que dejaran, el hacendado 
percibió al vagabundo inmóvil sobre el banco te- 
niendo junto a sí el montoncillo de las limosnas. 
Clavó sobre él una mirada furibunda i con voz vi- 
brante profirió: 

—¿Qué hace aquí este viejo pícaro? 

Ninguna voz se alzó para responder. Don Simon 
paseó su fiera mirada interrogadora por aquellas ca- 
_bezas que se bajaban obstinadamente i prosiguió: 

—¡Yo no sé que jentes son ustedes! Siempre están 
llorando hambres i miserias, pero, en cuanto aparece 
por aquí uno de estos holgazanes, que los embauca 
con cuentos absurdos, ya están desbalijando la casa 
para regarlo i festejarlo como si fuese un enviado 
del cielo, 

Desde un rincon partió una vocesilla cascada: 

—Pero, señor ¿es un pecado, acaso, la caridad con 
los pobres? 

—Es que esto no es caridad; es despilfarro, com- 
plicidad; así es como se fomenta el vicio i la holga- 
zaneria... 

Hablaba atropelladamente con el rostro rojo de 
ira, i volviéndose hácia el anciano inquilino, le dijo: 

—A ver, Jerónimo, despégale la mano a ese far- 
sante. 

El interpelado alzó la cabeza i miró aterrorizado a 


— 171 — 


don Simon. Era tan cómica la espresion de aquella 
fisonomía desfigurada por el espanto que, el hacen- 
dado, estuvo a punto de soltar la risa. Este idiota, 
pensó, cree que si hace lo que le mando se abrirá la 
tierra para tragárselo. 

No insistió en repetirle la órden ise dirijió a los 
demas: | 

—Ya que Jerónimo se ha tullido de repente i has- 
ta ha perdido el habla, vaya uno de ustedes: tú, Pe- 
dro, tú, Nicolas, tú, Lorenzo. I fué pronunciando así 
varios nombres. Pero, al parecer, a todos habíales 
ocurrido el mismo fenómeno, pues ninguno se mo- 
vió ni contestó, 

Aquella resistencia produjo, mas que cólera, asom- 
bro i admiracion еп el hacendado, ¡Como! ¿Hasta 
ese estremo llegaba la ciega credulidad de esas jen- 
tes que se atrevian a arrostrar su enojo antes que 
poner sus manos en el mentiroso viejo? I mas que 
nunca se afirmó en su resolucion de sacarlos de su 
engaño haciéndoles ver la falsedad de aquella histo 
ria ridícula. 

Paseó una última mirada por aquellas cabezas que 
se abatian en silencio, hoscas i hurañas, i ordenó 
imperioso: 

—Isidro, apéate 1 desenmascara a este bribon. 

El mozo lo miró estrañado i balbuceó con un tono 
de viva repugnancia: 

-—Padre, téngale lástima, perdónelo por esta vez. 

La cólera, amortiguada un instante, resurjió en el 
hacendado furiosa: 


шыл 172 Ene 


—¿Tú, tambien tú? 

El jóven desentendiéndose de este vibrante após- 
trofe prosiguió suplicante: 

—¡Déjelo Ud., padre, es tan viejito! No me obli- 
gue a cometer una mala accion! 

—¿Qué es lo que llamas mala acccion? Dilo, dílo 
pronto! 

—Violentar a este viejo, padre, avergonzarlo des- 
cubriéndoles sus carnes... Ademas no creo que por 
una inocente mentira... 

—¡Inocente mentira, inocente mentira...l ¿A esta 
criminal superchería llamas inocente mentira? Lo 
que me parece a la verdad mentira es tener un hijo 
como tú, vociferó frenético don Simon, i enarbolan- 
do la pesada chicotera avanzó resueltamente sobre 
el mozo, Este, viendo en los ojos de su padre la in- 
tencion manifiesta de agredirlo se desmontó pron- 
tamente i penetró bajo la ramada, decidido a cum- 
pir la odiosa órden con la blandura i suavidad 
posibles. 

De pronto, aquella misma voz cascada i senil se 
alzó de nuevo en su rincon sombrío: 

—Padre nuestro que estás en los cielos... 

Don Simon, que habia recobrado en parte la se- 
tenidad, dijo con tono de zumba: 

—¡ Ah, le van a rezar las letanías por si se muere 
en la operacion! Pero, ¿le perdonarán allá arriba? 

La voz interrumpió el rezo para decir: 

—Ya está perdonado. 

Don Simon mui divertido preguntó: 


—¿Cómo lo sabe Ud., abuela? 

—Porque ya está aquí el Anticristo que lo ha de 
crucificar. 

El hacendado dió un respingo en la silla i vocife- 
ró a gritos: 

—¡Vieja imbécil, piara de brutos! ¿Con que soi el 
Anticristo? ¿El Anticristo? I miéntras repetia el omi- 
noso epíteto se revolvia en la montura buscando en 
torno alguien en quien descargar el peso de la ira 
que le ahogaba. Pero no vió sino rostros inclinados 
i ojos que miraban fijamente el suelo. Volvióse nue- 
vamente hácia el fondo de la ramada i esclamó: 

—i¡Isidro! ¿hasta cuándo esperas? ¡Acabemos de 
una vez! 

El vagabundo que desde la llegada del patron no 
habia despegado los labios guardando una inmovi- 
lidad absoluta, cuando el mozo estuvo a su lado em- - 
pezó a jemir plañideramente: 

-——¡Don Isidrito, apiádese de este pobre viejo! Yo 
lo conozco a Ud. de mediano... no me maltrate. 
¡Hágalo por la señorita, su mamá, esa santa que 
nos mira desde el cielo! Yo he rezado mucho, mu- 
chísimo por ella 1 por Ud. jAi, mi amito, mi niño 
Dios, por las llagas de Nuestro señor, defiéndame 
de su padre, favorézcame por amor de Dios! 

En el corazon del jóven aquellos clamores reper- 
cutieron dolorosamente. Esperimentaba por el viejo 
una profunda piedad. Quiso tentar un último esfuer- 
zo para aplacar la cólera de su padre, pero, las últi- 
mas palabras de éste reiterándole el imperioso man- 


PA Ne 


dato, vencieron sus escrúpulos i resignado alargó 
la mano hácia el pecho del vagabundo quien sin de- 
jar de jemir rechazó aquel ademan con su huesuda 
diestra. Esto se repitió varias veces hasta que el mo- 
zo cojió con la suya, robusta i poderosa, aquella ma- 
no obstinada i terca, El viejo, con una fuerza increí- 
ble para sus años, trató de libertar su muñeca de 
aquellas tenazas; se recojió como una araña i se des- 
lizó al suelo, forcejando con tal desesperacion, con 
tanta maña i destreza, que el mozo hubo de soltarle 
sin haber logrado su intento. El jóven cuyos dientes 
estaban apretados cambió de táctica. Alargó los 
brazos i alzando al mendigo del suelo lo tendió de 
espaldas sobre el asiento. Pero aquel cuerpo decré- 
pito, aquel brazo 1 aquellas piernas semejantes a 
secos i quebradizos sarmientos, se ajitaron con tales 
sacudidas que, tumbándose el banco, ambos lu- 
chadores rodaron por el suelo con gran estruendo. 
Se oyó una rabiosa blasfemia 1 un puño, alzándose 
airado, cayó sobre la faz del vagabundo que se tor- 
nó roja bajo una oleada de sangre que brotó de su 
Боса і de su nariz, i manchó sus sucias greñas, sus 
bigotes i su barba. 

Instantáneamente cesó el viejo de jemir i debatir- 
se, i el mozo, desabrochándole la blusa, desprendió 
de su sitio la famosa mano sin gran trabajo. 

Don Simon se desmontó precipitadamente 1 аси- 
dió presuroso junto al mendigo, diciendo a sus ser- 
vidores: 

—¡Vengan, vengan todos! 


ЕЕЕ 175 JA 


Al empezar la refriega, las mujeres habian huido 
hácia el interior del rancho lanzando histéricos sollo- 
zos, i los campesinos, volviendo la espalda a la ra- 
mada, mostrábanse atareadísimos recorriendo los 
arreos de sus cabalgaduras. 

Mientras el hacendado se inclina sobre el vaga- 
bundo, que estenuado por la lucha no hace el menor 
movimiento, el mozo, de pié, cejijunto i huraño mira 
hácia la carretera. En su combate con el viejo algo 
se ha roto i desvanecido en lo mas recóndito de su 
corazon. Basta mirarle para conocer que no'es el 
mismo. Si los campesinos se hubiesen vuelto hácia 
él, de seguro que habrian visto que una súbita i to- 
tal transformacion se habia operado en el «Niño» 
como entre ellos le llamaban. Parecia haber enveje- 
cido de repente diez años, i su mirada dura i brillante 
i el desdeñoso pliegue de la boca demostraban que 
el padre habia recobrado su hijo, cegándose en sus 
almas el abismo que los separaba. 

Entre ambos el viejo yacia de espaldas con los 
ojos entornados; sus brazos estaban estendido a lo 
largo del cuerpo ien su pecho desnudo veíase un 
trozo de piel descolorida. Era el sitio en que apoya- 
ra durante tantos años la mano, la sacrilega mano 
con que hiriera'el rostro de aquella que le llevó en 
sus entrañas. 

Don Simon examinó largamente aquel miembro 
cuyo cutis delicado, casi blanco i sus largas uñas lo 
llenaron de admiracion. De repente se enderezó i 
preguntó triunfalmente: 


-- 176 -- 


—¡Qué hai! ¿Te convenciste de que todo no era 
mas que una mentira? 

—Completamente, padre; tenia Ud. mucha ra- 
zon. À 

El hacendado se quedó estupefacto, gozoso, No 
eran solo las palabras sino el tono en que fueron di- 
chas lo que le sorprendia i llenaba de satisfaccion. 
Aquel acento enérjico no era ya el del muchacho tai- 
mado i voluntarioso que tanto lo hiciera sufrir, sino 
el de un hombre razonable que reconocia al fin sus 
errores i enderezaba sus pasos por la senda del de- 
ber. ¡Admirable influencia de la justicia i la verdad! 
Un ciego. habia abierto los ojos; faltaban los otros 
¿dónde se habían metido? 

Don Simon avanzó hácia la esquina de la ramada 
i rujió con amenazador acento: 

—¡Aquí todos! 

Los campesinos que se habian echado sobre la 
yerba formando pequeños grupos, se alzaron del sue- 
lo perezosamente, i viendo que el patron los con- 
templaba de hito en hito, echaron a andar hácia la 
ramada con una lentitud i una cachaza tan desespe- 
rante que el hacendado palideció de coraje ante 
aquella deliberada i testaruda neglijencia. 

En ese momento resonó el galope de muchos ca- 
ballos i una magnífica cabalgata cruzó por la carre- 
tera. Á traves de la nube de polvo vióse brillar un 
instante los lujosos arreos de jinetes i de corceles. 

Una voz viril i poderosa se elevó desde el ca- 
mino; 


—jĪsidro, te esperamos en la Marisma; esta tarde 
corre la yegua overa! 

El mozo dijo resueltamente a espaldas de don Si- 
mon: 

—Padre, yo no voi a la aparta. 

El hacendado se volvió hosco con la mirada cen- 
tellante: 

—¿Qué dices? 

—Que tengo que ir allá... adonde le dije... 

Don Simon alargó la diestra i cojiendo al jóven 
por la abertura de la manta la zarandeó rudamente 
aturdiéndole con sus gritos: | 

—¡Qué tienes que ir! ¿Adónde? ¿A las carreras?.., 
Dilo de una vez. Repítelo. 

I la frase desafiadora, irreparable salió de los la 
bios trémulos del mozo: | 

--ІУоі adonde me da la gana! 

Aun vibraban estas palabras cuando la diestra del 
hacendado cayó sobre la mejilla izquierda del rebel- 
de que trocó instantáneamante su palidez cadavérica 
en un escarlata vivísimo.... | 


Los campesinos que llegaban se detuvieron en 
seco. El hijo habia enlazado al padre por la cintura, 
i echándole diestramente la zancadilla lo timbó en 
tierra boca arriba. Cáyó el mozo encima, pero, al- 
zándose presuroso se precipitó sobre su caballo, un 


retinto magnífico, i se lanzó a toda rienda hácia la 
puerta de trancas. 

El hacendado de pié, la diestra en alto, los ojos 
inyectados de sangre, cárdena la convulsa faz, lanzó, 
entónces, con acento de una sonoridad estraña el 
fatal anatema: 

—¡Maldito seas, hijo maldito! 

Al oirlo el mozo hizo un movimiento en la mon- 
tura como para mirar hácia atras; i el nervioso bruto 
desviado por aquella leve inclinacion del jinete saltó 
oblicuamente, yendo a chocar con sus patas delan- 
teras en la vara superior. Retembló la tierra con el 
golpe i una densa nube de polvo se elevó desde el 
camino frente a la puerta de trancas. Los labriegos 
saltaron sobre sus caballos i corrieron a escape en 
socorro del caído; pero, ántes de que hubiesen. reco- 
rrido la mitad de la distancia, el retinto, que se habia 
alzado tembloroso sobre sus patas, lazando un reso- 
plido de espanto emprendió una vertijinosa carrera 
por la calzada desierta, De la montura pendia algo 
informe como un pájaro cuyas alas abiertas fuesen 
azotando el suelo... 

Voces espantadas resbalaron clamorosas en el 
aire inmóvil: 

—¡Santo Dios, se le enredó la espuela en el lazo! 

Miéntras los campesinos corren a rienda suelta 
tras el desbocado animal, que les lleva una larga 
delantera, don Simon, sentado en el suelo da mano- 
tadas al aire queriendo cojer algo invisible que jira 
a su derredor. De vez en cuando dice con tono.de 


5 


infantil alborozo, miéntras entreabre su cerrada dies- 
tra con gran cuidado: 

—¡Ven, Isidro, mira, ya lo atrapé! 

Pero, en la mano, nada hai i tendiéndose de'es- 
paldas bajo la ramada, con los ojos entornados qué- 
dase inmóvil tratando de percibir el toque misterioso 
que ha cesado de repente. Una idea le obsesiona: 
¡Cómo i cuándo se apagó en su corazon el tañido de 
aquel cascabel que, a pesar de su pequeñez, vibra 
tan poderosamente en los corazones inespertos! De 
pronto todo se aclaró en su espíritu, El insidioso ta- 
ñido se estinguió en su corazon el dia en que empu- 
ñó en sus manos el látigo de capataz. Es verdad 
que sus voces eran ya mui débiles i apagadas, pues 
siempre resistió con entereza sus pérfidas insinua- 
ciones encaminadas a apartarle de la soñada meta de 
la fortuna i del poder. Arrojado de allí, vengativo i 
malévolo, fué a buscar un albergue en el corazon de 
su mujer, donde reinó como soberano absoluto. 
¡Ah, cómo le hizo sufrir, a él, emancipado de toda 
sensiblería aquella naturaleza débil, crédula i enfer- 
miza! Muerta la esposa, el cascabel, obstinado 1 ren- 
coroso, se anidó en el corazon de su hijo. Encontró 
allí un terreno bien preparado para estender su dia- 
biólica influencia, influencia que se mantuviera en 
ese reducto propicio quizas hasta cuando si el mozo, 
desoyendo por primera vez el maligno repique, no 
hubiese castigado como se merecia al mendigo, des- 
cargando el puño sobre su hipócrita i mentirosa 
faz, Libre quedó al instante del huésped maldito, 


— 180 -- 


Mas, a partir de ahí, perdíase su huella. ¿Dónde se 
habia metido? Durante un momento los dientes del 
hacendado rechinaron furiosos ante su impotencia 
pata descubrir el asilo del detestado enemigo. Hacia 
poco que le pareció oirle repicar burlonamente en 
torno de él, mas, debió ser aquello una ilusion de 
sus sentidos, ¡Ah, si pudiera atraparle, si pudiera 
atraparle! 

De repente se estremeció, i entreabriendo lenta- 
mente sus cerrados párpados, vió inclinado sobre su 
rostro el pálido semblante del vagabundo. Apénas 
pudo reprimir un grito de victorioso júbilo: El cas- 
cabel estaba dentro del corazon del mendigo i repi- 
caba con inusitado brio su perturbadora melopea. 
Si hubiese alguna duda sobre su presencia, allí esta- 
ban para desvanecerla los ojos húmedos del viejo 
que le miraban como jamas, nadie, le habia mirado 
nunca. Miéntras enderezaba su poderoso busto su 
diestra se deslizó con disimulo bajo la faja que ceñía 
su cintura... 


Algunas mujeres que habian penetrado bajo la 
ramada huyeron lanzando espantosos alaridos. En 
el suelo, tendido de espaldas yacia el vagabundo 
con el pecho abierto, desangrándose por una horri- 
ble herida, A su lado, de rodillas, estaba el hacendado 
machacando sobre la piedra de moler la sangrienta 
entraña. Miéntras esgrimia el trozo de'granito des- 


-- 181 — 


tinado a triturar el grano, canturreaba apacible- 
mente: 

—De balde chillas, cascabel del diablo... te voi a 
reducir a polvo, a polvo impalpable que esparciré a 
los cuatro vientos... 

Un galope precipitado resuena en la carretera. 
Precede a la cabalgata un jinete en un caballo blan- 
co de espuma: Es Isidro, el hijo del hacendado. 
Rota la hevilla de la espuela se desprendió el mozo 
de la montura i rodó en el polvo que amortiguó 
considerablemente la violencia de la caida. Al tras- 
poner la puerta de trancas un coro de voces feme- 
niles se alzó clamoroso: 

—¡Milagro, milagro, si es el niño, don Isidrito... 
Alabado sea Dios! 


FIN 


4 





INDICE 


Ebirapto del SoLo ive 
El ahogado... B.. h keie. 


ТОЕТ а а Те Тоолай 


Еп la rueda......... 


Іагечлетуев етерпаб. A 


Víspera de difuntos............ 
Pro Lo 

LADA ria 
СапиматРеғаса iio ces 
ЕЕ Це АИ 

El alma de la máquina... ... 


CIA аа Тате 


Ei vagabundo. oaa ae aaa 


------іь2-4»- - 


Páj. 


21 


39 
49 
бт 
73 
85 
QI 
103 
І21 
137 
143 
103 


